# 5/17 競プロ講習会バチャ ヒント/解説

---
## [ABC218B qwerty](https://atcoder.jp/contests/abc218/tasks/abc218_b)

<details><summary> ヒント </summary>

数を文字に変換する方法を習得しましょう！<br>さまざまな方法がありますが、<br>

・c++では ```(char)('a' + i)```<br>
・pythonでは ``` chr(97 + i) ```<br>

によって、 'a' の $i$ 個先の英小文字が得られます。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

・c++では ```(char)('a' + i)```<br>
・pythonでは ``` chr(97 + i) ```<br>

によって、 'a' の $i$ 個先の英小文字が得られます。

実装例 (Python)
```python
P = list(map(int, input().split()))
res = ""
for p in P:
    res += chr(97 + p-1)
print(res)

```

実装例 (C++)
```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    string res = "";
    for(int i = 0; i < 26; i++){
        int p; cin >> p;
        res += char('a' + p-1);
    }
    cout << res << '\n';
}

```

</details>

---
    
## [ABC214B How many?](https://atcoder.jp/contests/abc214/tasks/abc214_b)

<details><summary> ヒント1 </summary>

全探索をしたいですが、$a,b,c$ をそれぞれいくつまで探索すればよいでしょうか。それぞれ $10000$ まで試していては間に合いません。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

$a+b+c \leq S$ と、$(a,b,c)$ が非負整数であるという条件から、探索範囲を絞ることができます。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

非負整数の組 $(a,b,c)$ が $a+b+c \leq S$ を満たすなら、$a \leq S$ かつ $b \leq S$ かつ $c \leq S$ です。
よって、この範囲で $(a,b,c)$ を全探索し、二つの条件を満たすか調べれば良いです。  
これは、「探索範囲を絞る」という典型テクニックです。

計算量は $\mathrm{O}(S^3)$ で、 $S \leq 100$ であるため十分高速に動作します。

実装例 (Python)
```python
s,t = map(int,input().split())
ans = 0
for i in range(0,101):
    for j in range(0,101):
        for k in range(0,101):
            if i+j+k <= s and i*j*k <= t:
                ans += 1
print(ans)
```

実装例 (C++)
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    int s,t;
    cin >> s >> t;
    int ans = 0;
    for(int i = 0;i <= s;i++){
        for(int j = 0;j <= s;j++){
            for(int k = 0;k <= s;k++){
                if(i+j+k <= s && i*j*k <= t){
                    ans++;
                }
            }
        }
    }
    cout << ans <<endl;
}
```            
</details> 
    
---
## [ABC325C Sensors](https://atcoder.jp/contests/abc325/tasks/abc325_c)

<details><summary> ヒント </summary>
この問題をグラフの言葉で表すとどうなるか考えてみよう．
</details>

<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/1-Z8kyYQZfOuHrkdh_GsrIGRfKr3TWEui/view)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1-Z8kyYQZfOuHrkdh_GsrIGRfKr3TWEui/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>

---
    
## [ARC111A Simple Math 2](https://atcoder.jp/contests/arc111/tasks/arc111_a)

<details><summary> ヒント </summary>

あまりの関係する整数問題では、商とあまりの関係式に落とし込んで考えると見通しが良くなることがあります。

たとえば、

$10^N = Q * M + R \quad (0 \leq R \lt M)$

$Q = q * M + r  \quad (0 \leq r \lt M)$

とおくとき、<br>
問題文で与えられた $\lfloor \frac{10^N}{M} \rfloor$ は上の $Q$ に、それをMで割ったあまりは $r$ にそれぞれ対応しています。

上の2つの式を用いて $r$ を求めやすい形に表してみましょう。

</details>

<details><summary> さらにヒント </summary>

ふたつの関係式について、一つ目の式の $Q$ に二つ目の式を代入してみましょう。

すると、

$10^N = (q * M + r) * M + R$

整理して、関係式

$10^N = q * M^2 + r * M + R$

が得られます。<br>
この式をよく見てみると、 $10^N$ を $M^2$ で割ったあまりが $r * M + R$ ,
さらに $r * M + R$ を $M$ で割ったあまりがちょうど $r$ に対応していると捉えることができます。

したがって、求める値は「 $10^N$ を $M^2$ で割ったあまりを $M$ で割った時の商」に等しいです。

(注意)  
・C++の場合、$10^N$ が大きすぎてこのままでは直接計算できません。繰り返し二乗法を用いましょう。 [繰り返し二乗法とは?](https://algo-logic.info/calc-pow/)  
・Pythonの場合、繰り返し二乗法が標準のpow関数に実装されています。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

求める値は「 $10^N$ を $M^2$ で割ったあまりを $M$ で割った時の商」に等しいです。考え方のポイントは上のヒントを参考にしてください。

実装例 (Python)
```python
N, M = map(int, input().split())
Q = pow(10, N, M*M)
print(Q // M)

```

実装例 (C++)
```cpp
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    int64_t res = 1;
    int64_t N, M; cin >> N >> M;
    int64_t M2 = M*M;
    vector<int64_t> dp(61); // dp[i] := 10^(2^i)をM^2で割ったあまり
    dp[0] = 10 % M2;
    for(int64_t i = 1; i < 61; i++) dp[i] = dp[i-1] * dp[i-1] % M2;
    for(int64_t i = 0; i < 61; i++){
        if((N >> i)&1){
            res *= dp[i];
            res %= M2;
        }
    }
    res /= M;
    cout << res << '\n';
}

```

</details>

---
    
## [KEYENCEプログラミングコンテスト2021C Robot on Grid](https://atcoder.jp/contests/keyence2021/tasks/keyence2021_c)

<details><summary> ヒント1 </summary>

もしも空白マスが無い場合、どのような解法で解けるでしょうか。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

空白マスがある場合は、同じ経路が答えに複数回加算されます。ある経路が答えに何回加算されるか考えましょう。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

各経路は、「そのような移動が可能な書き込み方の総数」分だけ答えに加算されます。これを求めるにはどのような情報が必要でしょうか。

</details>

<details><summary> ヒント4 </summary>

$\mathrm{\Theta}(HW(H+W))$ の解法を考え、それを高速化してみましょう。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

もしも空白マスが無い場合は、DPで解くことができます（有名問題です）。
今回解きたい問題はこの有名問題を含んでいるため、似た解法が使えないか考えます。  
これは、「解きたい問題が有名問題を含んでいるとき、それと同様の解法が使えないか考える」という典型テクニックです。[この考え方を使う問題の例](https://atcoder.jp/contests/arc159/tasks/arc159_d)

マスへの書き込み方全てに対してDPで経路数を求めていると時間が足りません。  
そこで、「ある $(1,1)$ から $(H,W)$ までの経路について、そのような移動が可能な書き込み方の総数」を全ての経路について求め、足し合わせることを考えましょう。これは主客転倒と呼ばれる典型テクニックです。

ある経路に注目するとき、その経路で移動が可能な書き込み方の総数を計算するためには「その経路に含まれる空白マスの個数」が分かれば良いです。  
通った経路に含まれる空白マスを $t$ 個とすると、その経路で移動が可能な書き込み方の総数は $2^t \times 3^{HW-K-t}$ 通りです。これは、通った空白マスへの書き込み方が2通り、通っていない空白マスへが書き込み方は3通りあるためです。

「グリッド上の経路数を求めるDPに似たものを使う」ことと、「各経路については空白マスが含まれる個数のみ分かればよい」ということを合わせると、DPテーブルの定義として以下のものが思いつきます。  
$dp[i][j][t] = ((1,1)から出発して空白マスをt箇所通って(i,j)に到達するような経路の個数)$  
求める答えは
$\sum_{1\leq t \leq H+W} dp[H][W][t] \times 2^t 3^{HW-K-t}$
です。  
この解法を用いると $\mathrm{\Theta}(HW(H+W))$ で解くことができますが、このままだとTLEします。
高速化するにはどうすれば良いでしょうか？（計算量の悪い解法から考えて、それを高速化するという典型テクニックです）

先程の式は  
$\sum_{1\leq t \leq H+W} dp[H][W][t] \times 2^t 3^{HW-K-t} = 3^{HW-K} \times  \sum_{1\leq t \leq H+W} dp[H][W][t] \times (2/3)^t$  
のように分解することができます。  
この式の  
$\sum_{1\leq t \leq H+W} dp[H][W][t] \times (2/3)^t$  
の部分は、添え字 $t$ を持つ代わりに、空白マスを通るたび $(2/3)$ 倍して遷移させることでDP配列の次元を落とすことができます。  
以上の解法により、この問題を $\mathrm{O}(HW)$ で解くことができます。

実装例 (C++)
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
#include <atcoder/modint>
using namespace atcoder;
using mint = modint998244353;

vector<int> di = {1,0};
vector<int> dj = {0,1};

int main(){
    int h,w,k;
    cin >> h >> w >> k;
    vector<vector<int>> board(h,vector<int>(w,-1));
    //-1:空白 0:R 1:D 2:X
    for(int i = 0;i < k;i++){
        int hi,wi;
        char ci;
        cin >> hi >> wi >> ci;
        hi--,wi--;
        if(ci == 'R') board[hi][wi] = 0;
        if(ci == 'D') board[hi][wi] = 1;
        if(ci == 'X') board[hi][wi] = 2;
    }
    vector<vector<mint>> dp(h,vector<mint>(w));
    dp[0][0] = 1;
    mint c23 = mint(2)/3;
    for(int i = 0;i < h;i++){
        for(int j = 0;j < w;j++){
            for(int v = 0;v < 2;v++){
                if(v == 0 && board[i][j] == 0) continue;
                if(v == 1 && board[i][j] == 1) continue;
                int ni = i+di[v];
                int nj = j+dj[v];
                if(ni < 0 || nj < 0 || ni >= h || nj >= w) continue;
                mint coef = 1;
                if(board[i][j] == -1){
                    coef = c23;
                }
                dp[ni][nj] += dp[i][j]*coef;
            }
        }
    }
    mint ans = dp[h-1][w-1];
    ans *= mint(3).pow(h*w-k);
    cout << ans.val() << endl;
}
```
    
</details>
    
---
    
## [ZONeエナジープログラミングコンテストC MAD TEAM](https://atcoder.jp/contests/zone2021/tasks/zone2021_c)

<details><summary> ヒント1 </summary>

最小値の最大化なので、二分探索が使えないか考えましょう。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

「チームの総合力を $x$ 以上にできるか？」という判定問題を考えましょう。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

能力値の種類数が少ないことに注目しましょう。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>
チームメンバーの選び方を全て試していては時間が足りません。これは、メンバー候補の数が多いことが原因なので、どうにかしてメンバー候補の数を減らしたいです。

そこで、答えを二分探索します。最小値の最大化や最大値の最小化をする場合は、二分探索が有効であることが多いです。

「チームの総合力を $x$ 以上にできるか？」という判定問題を考えます。  
判定問題を考える上では、各メンバーの能力値が $x$ 以上か、$x$ 未満かという情報のみあれば十分です。よって、各メンバーの能力値を、$x$ 以上の場合は $1$ 、$x$ 未満の場合は $0$ という具合に圧縮することができます。これは、「ある値との大小のみが重要な場合は2値に変換できる」という典型テクニックです。  [この考え方を使う問題](https://atcoder.jp/contests/abc107/tasks/arc101_b)
  
以上の考察を踏まえると、能力値を01に圧縮した後は能力値の組としてあり得るものが $2^5 = 32$ 種類しか無いことが分かります。

例えば、チームの総合力を5以上にできるか？という判定問題を考える際は、  
$(A,B,C,D,E) = (1,6,2,2,7)$  
の人と  
$(A,B,C,D,E) = (1,7,1,3,9)$  
の人はどちらも圧縮すると  
$(A',B',C',D',E') = (0,1,0,0,1)$  
になるため区別する必要がありません。

このように考えると、圧縮後の能力値が一致するメンバーを取り除くことができます。従って、メンバー候補の数が多いという課題が解消され、メンバーの選び方を全探索できるようになります。全探索により判定問題が解けるので、この問題を解くことができました。計算量は、能力値の種類を $M$、採用する人数を $K$、二分探索の上限を $X$ として、$\mathrm{O}((NM+2^{MK})\log(X))$ です。


実装例 (C++)
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    int n;
    cin >> n;
    const int m = 5;
    const int m2 = 1<<m;
    vector<vector<int>> a(n,vector<int>(m));
    for(int i = 0;i < n;i++){
        for(int j = 0;j < m;j++){
            cin >> a[i][j];
        }
    }
    auto f = [&](int x){
        vector<int> exist(m2);
        for(int i = 0;i < n;i++){
            int bit = 0;
            for(int j = 0;j < m;j++){
                if(x <= a[i][j]) bit |= 1<<j;
            }
            exist[bit] = 1;
        }
        for(int i = 0;i < m2;i++){
            if(exist[i] == 0) continue;
            for(int j = i;j < m2;j++){
                if(exist[j] == 0) continue;
                for(int k = j;k < m2;k++){
                    if(exist[k] == 0) continue;
                    if(((i|j)|k) == m2-1) return true;
                }
            }
        }
        return false;
    };
    int ok = 0,ng = 1e9+10;
    while(abs(ok-ng)>1){
        int mid = (ok+ng)/2;
        if(f(mid)) ok = mid;
        else ng = mid;
    }
    cout << ok << endl;
}
```

</details>

<details><summary>補足</summary>
この問題における重要な典型テクニックとして、「問題で与えられる定数に注目する」というものもあります。

今回の問題では、能力値の種類数が5種類（定数）でした。このような場合は、その数が小さいことや、性質が良いことを利用できる場合があります。

この問題では、能力値の種類数が少ないことに注目すると、2値に圧縮して組み合わせを全探索できないか？というアイディアを思いつくことができます。

- [数が小さいことを利用する問題](https://onlinejudge.u-aizu.ac.jp/-challenges/sources/ICPC/Prelim/1651?year=2021)  
- [数の性質が良いことを利用する問題](https://atcoder.jp/contests/abc135/tasks/abc135_d)
</details>

---
## [ABC162E Sum of gcd of Tuples (Hard)](https://atcoder.jp/contests/abc162/tasks/abc162_e)

<details><summary> ヒント１ </summary>
    
寄与で考えます．すなわち， $\mathrm{gcd}$ が $g(1\leq g \leq K)$ であるものが何通りかを各 $g$ について求めます．
    
</details>

<details><summary> ヒント２ </summary>
    
$\mathrm{gcd}$ が $g$ の倍数である $\Leftrightarrow$ 数列の各要素が $g$ の倍数である
    
</details>

<details><summary> ヒント３ </summary>
    
$\mathrm{gcd}$ が $g$ である $\Leftrightarrow$ $\mathrm{gcd}$ が $g$ の倍数である かつ $\mathrm{gcd}$ が $2g,3g,\ldots,\lfloor \frac{K}{g} \rfloor g$ でない
</details>

<details><summary> 解説</summary>
    
まず初めに， $\mathrm{gcd}$ が $g$ の倍数であるような数列の個数について考えます．
ヒントにもあるように， $\mathrm{gcd}$ が $g$ であるということは，数列の各要素が $g$ の倍数であることと同値なので，これを数えられればよいです．
$K$ 以下の $g$ の倍数の個数は， $\lfloor \frac{K}{g} \rfloor$ 個であり，長さ $N$ の数列なので，求めたい個数は $\displaystyle {\lfloor \frac{K}{g} \rfloor}^N$となります．

次にこれを用いて $\mathrm{gcd}$ が $g$ であるような数列の個数について求めましょう． $\mathrm{gcd}$ が $g$ であるような数列の個数を $\mathrm{num}[g]$ と書くことにすると，ヒントより，
$\displaystyle \mathrm{num}[g] =  {\lfloor \frac{K}{g} \rfloor}^N - \mathrm{num}[2g] - \mathrm{num}[3g] - \cdots - \mathrm{num}[\lfloor \frac{K}{g} \rfloor g]$
と書けることが分かります．式より， $\mathrm{num}[g]$ は $g<g'$ なる全ての $g'$ における $\mathrm{num}[g']$ の値が分かっていれば求められることが分かるので，これを用いて，動的計画法によって $g$ の降順に $\mathrm{num}[g]$ の値が計算できることが分かりました．

最後に，上記解法の計算量を考察します．まず，各 $g$ について計算する　${\lfloor \frac{K}{g} \rfloor}^N$ ですが，これは二分累乗法などで $O(\log N)$ で計算できます．次に，
$- \mathrm{num}[2g] - \mathrm{num}[3g] - \cdots - \mathrm{num}[\lfloor \frac{K}{g} \rfloor g]$
の部分ですが，これは各 $g$ について $\lfloor \frac{K}{g} \rfloor$ 個以下の項であるため，調和級数のオーダー評価により，全体で
$\displaystyle \sum_{g=1}^{K} \lfloor \frac{K}{g} \rfloor = O(K \log K)$
個の項であることが分かります．以上より，上記解法の時間計算量は $O(K( \log K+ \log N))$ と評価できます．実装は素直です．

本解法のように，「余分に数えた分を引く」という方法を除原理などと言ったりします．数え上げにおいて頻出の考え方ですので，ぜひ使えるようになりましょう．
    
</details>

---
## [日立コン2020C ThREE](https://atcoder.jp/contests/hitachi2020/tasks/hitachi2020_c)


<details><summary> ヒント１ </summary>
必ず解は存在します．
</details>
<details><summary> ヒント２ </summary>
二部グラフが関係します．
</details>
<details><summary> ヒント３ </summary>
問題では距離が 3 の頂点間について条件が課されていますが,距離が奇
数の頂点間について条件を満たす数字の配置が存在します.
</details>

<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/1-c9DmcvnvS3oSdojREOik2hzhPHRB1gr/view?usp=sharing)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1-c9DmcvnvS3oSdojREOik2hzhPHRB1gr/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>

---
    
## [ARC143D Bridges](https://atcoder.jp/contests/arc143/tasks/arc143_d)

<details><summary> ヒント1a </summary>

よい性質が見つからないとき、手元で実験するのがセオリーです。
たとえば、
ケース
```
3 3
1 2 3
2 3 1
```
において、どのような01列が条件を満たすでしょうか?

</details>

<details><summary> ヒント1b </summary>

ケース
```
3 3
1 2 3
2 3 1
```
において、答えとなりうる01列は、000、あるいは111です。

さて、ある辺 $u$ が橋であることは、 $u$ の端点から端点へのパスであって、 $u$ を通らないパスが存在することと言い換えられます。

頂点1から頂点2や頂点3へのパスが存在する状態をどのようにあらわせばよいでしょうか。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

2つの対象のあいだの関係を表すために、問題として与えられたものとは別にグラフを考えましょう。

もとのグラフを$G$とおき、  
N頂点M辺の次のような有向グラフ$H$を考えます。  
・各 $i\,(0\leq i \leq M)$ について、$H$の頂点$A_{i}$と頂点$B_{i}$を結ぶ

このとき上のケースの答えに対応する$H$は3頂点のサイクルとなります。  
一般のケースに対して、  
$G$の頂点$v$と頂点$v+N$を結ぶ辺が橋でないことは、
$H$の頂点$v$があるサイクルで被覆されていること(すなわち、自己ループをもつかある2点以上の強連結成分に含まれること)と同値であり、  
$G$の頂点$A_{i}$と頂点$B_{i}+N$を結ぶ辺が橋でないことは、
$H$の頂点$A_{i}$と頂点$B_{i}$が同じ強連結成分に含まれることと同値です。

辺が橋であるという条件を頂点が(2頂点以上の)強連結成分に含まれるという条件に言い換えられました！  
もとの問題の求める01列は、新しく考えたグラフ$H$の辺の向き付けと捉えることができるため、考えるべきは辺をうまく向きつけることで$H$の頂点をなるべく多く強連結成分に含めることです。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

ヒント2で定義したグラフ$H$を用います。  
$H$の連結成分ごとに考えます。  
$H$の辺をうまく向きつけることで(2頂点以上の)強連結成分に含まれる頂点の個数が最大となったとしましょう。  
このとき、その最大値を保ったまま、以下のような操作ができます。  
・用いられていない辺が横断辺とならないような任意の有向全域木について、$H$のいくつかの辺の向きを変えることでその有向全域木が含まれるようにできる
(証明の概略;強連結成分内の任意の2頂点$u$,$v$について、$u$から$v$へのパスと$v$から$u$へのパスであって互いに辺素なものを取ることができる。横断辺を含まない有向全域木の各強連結成分内の2点はすべて一方がもう一方の祖先になるため、各強連結成分の中で最も根に近い頂点$p$と最も葉に近い頂点$q$をとることができ、特に$p$から$q$、$q$から$p$両方のパスが存在することからふたたび強連結にできる)  
したがって、DFS木を考え、DFS木に含まれる辺を根から葉の向きに、含まれない辺(DFS木の性質からこれは横断辺にならず、必ず後退辺になります)を葉から根の向きに向きつければよいです。

結局、やるべきことは以下にまとめられます。  
・グラフ$H$を構成する  
・$H$の連結成分ごとに適当な根をえらびDFS木を構築する  
・DFS木に含まれる辺を根から葉の向きに、含まれない辺を葉から根の向きに向きつける
</details>

    
---
    
## [ARC090C Avoiding Collision](https://atcoder.jp/contests/arc090/tasks/arc090_c)

<details><summary> ヒント1 </summary>

まず、Sを始点とした場合とTを始点した場合のそれぞれについて、最短経路数の数え上げをする必要があります。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

最短経路数の数え上げはDijkstra法で最短経路を求めるのと同時に行うことができます。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

二人が出会わない最短経路の選び方を数え上げるのは困難です。
より簡単な問題に言い換えられないでしょうか。

</details>

<details><summary> ヒント4 </summary>

二人が出会う最短経路の選び方を数え上げ、全体から引き算しましょう。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>
最短経路の数え上げについては、以下の記事を参照してください。
Dijkstra法により最短経路を求める場合とほぼ同じアルゴリズムにより数えることができます。

[最短経路の数え上げ](https://drken1215.hatenablog.com/entry/2018/02/09/003200)

二人が出会わない最短経路の数え上げは困難です。そこで、二人が出会う最短経路の選び方を数え上げ、全体から引き算しましょう。これは、「補集合を考える」という典型テクニックです。

重要な考察として、二人が最短経路を通る場合、二人が2回以上出会うことは無いというものがあります。このため、ある辺または頂点に注目し、「そこで二人が出会う最短経路の選び方の組の総数」を数えると、重複無く数えることができます。

「ある辺または頂点で二人が出会う最短経路の選び方の組の総数」は、S、Tそれぞれを始点とした場合の最短経路数を求めておくと、高速に求めることができます。

注目している辺または頂点が最短経路に使われているかチェックする必要があることに注意してください。


実装例 (C++)
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
#include <atcoder/modint>
using namespace atcoder;
using ll = long long;
const ll INF = 1e18;
using mint = modint1000000007;
using P = pair<ll,int>;

struct Edge{
    int to;
    ll w;
    Edge(int to,ll w):to(to),w(w) {}
};

int main(){
    int n,m,s,t;
    cin >> n >> m >> s >> t;
    s--,t--;
    vector<vector<Edge>> g(n);
    vector<int> u(m),v(m);
    vector<ll> d(m);
    for(int i = 0;i < m;i++){
        cin >> u[i] >> v[i] >> d[i];
        u[i]--,v[i]--;
        g[u[i]].emplace_back(v[i],d[i]);
        g[v[i]].emplace_back(u[i],d[i]);
    }
    auto dijkstra = [&](vector<ll> &dist,vector<mint> &cnt,ll start) -> void {
        dist[start] = 0;
        cnt[start] = 1;
        priority_queue<P,vector<P>,greater<P>> pq;
        pq.emplace(dist[start],start);
        while(!pq.empty()){
            auto [d,v] = pq.top();
            pq.pop();
            if(d > dist[v]) continue;
            for(auto e:g[v]){
                if(dist[e.to] == dist[v]+e.w){
                    cnt[e.to] += cnt[v];
                } else if(dist[e.to] > dist[v]+e.w){
                    dist[e.to] = dist[v]+e.w;
                    cnt[e.to] = cnt[v];
                    pq.emplace(dist[e.to],e.to);
                }
            }
        }
        return;
    };
    vector<ll> ds(n,INF),dt(n,INF);
    vector<mint> cs(n),ct(n);
    dijkstra(ds,cs,s);
    dijkstra(dt,ct,t);
    mint ans = cs[t]*ct[s];
    for(int i = 0;i < n;i++){
        if(ds[i] != dt[i]) continue;
        ans -= cs[i]*ct[i]*cs[i]*ct[i];
    }
    for(int e = 0;e < m;e++){
        ll i = u[e];
        ll j = v[e];
        if(ds[i]+d[e] != ds[j] && ds[j]+d[e] != ds[i]) continue;
        if(dt[i]+d[e] != dt[j] && dt[j]+d[e] != dt[i]) continue;
        if(ds[i]+dt[i] != dt[s]) continue;
        if(ds[j]+dt[j] != dt[s]) continue;
        if(ds[i] > ds[j]) swap(i,j);
        ll a = ds[i];
        ll b = ds[i]+d[e];
        ll x = dt[j];
        ll y = dt[j]+d[e];
        if(b <= x || y <= a) continue;
        ans -= cs[i]*ct[j]*cs[i]*ct[j];
    }
    cout << ans.val() << endl;
}
```

</details>