# 5/24 競プロ講習会バチャ ヒント/解説

## [ABC138D Ki](https://atcoder.jp/contests/abc138/tasks/abc138_d)

<details><summary> ヒント1 </summary>
    
すべてのクエリの処理が終わった後の状態さえわかればよい、というのが重要です。途中の結果を保存する必要はなく、自由にクエリの順序を入れ替えることも許されます。
</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>
    
木の問題を考えるときは、まずパスグラフの場合を考える典型があります。パスグラフは基本的に列と同じなので、次のような問題になります：

- 長さ $N$ の列 $A$ があり、最初はすべての要素が $0$ である。「$A_{p_j}, A_{p_j+1}, \ldots, A_N$ に $x_j$ を足す」というクエリを $Q$ 個処理したあとの $A$ の状態を出力せよ。
</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>
    
列の場合の問題は「imos 法」と呼ばれるテクニックにより $\mathrm{O}(N+Q)$ 時間で解けます。imos 法を知らない人は、先にこれを調べてから取り組んでみましょう。
</details>

<details><summary> ヒント4 </summary>
    
各頂点のカウンタの値は、「自分の祖先（自分と頂点 $1$ を結ぶパス上の頂点）へのクエリの値の総和」になります。
これを踏まえて、木上の DFS の探索順序に思いを馳せましょう。
</details>


<details><summary> 解説 </summary>

説明を簡単にするため、各頂点に $0$ で初期化されたカウンタ 2 を設置します。クエリの際は、一時的に頂点 $p_j$ のカウンタ 2 に $x_j$ を足しておき、最後にまとめて集計することにします。

各頂点の最終的なカウンタの値は、「自身および自身の祖先のカウンタ 2 の値の総和」になります。このことから、次のようなアルゴリズムで答えを得ることができます。

1. 変数 $x$ を $0$ で初期化し、頂点 $1$ から DFS を開始する。
2. DFS で頂点 $v$ に訪れたとする。$x$ に $v$ のカウンタ 2 の値を加え、$v$ のカウンタの値を $x$ にする。
3. $v$ の子に潜る。

これは本質的に木上で imos 法を行っていることになります。
    
このアルゴリズムでうまくいくことがあまりしっくりこない場合は、サンプルで手を動かして実際に動きを見てみるとよいかもしれません。
</details>
<details><summary>実装例 (C++)</summary>

```cpp=
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
using i64 = long long;

vector<int> tree[200010];
i64 counter[200010], counter2[200010];

void dfs(int v, int parent, i64 x) {
    x += counter2[v];
    counter[v] = x;
    for (int child : tree[v]) {
        if (child == parent) continue;
        dfs(child, v, x);
    }
}

int main() {
    int n, q;
    cin >> n >> q;
    for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
        int a, b;
        cin >> a >> b;
        a--, b--;
        tree[a].push_back(b);
        tree[b].push_back(a);
    }
    for (int j = 0; j < q; j++) {
        int p, x;
        cin >> p >> x;
        counter2[p - 1] += x;
    }
    dfs(0, -1, 0);
    for (int i = 0; i < n; i++) cout << counter[i] << " ";
}
```

</details>
    
<details>
<summary>実装例 (Python)</summary>

```python=
import sys
# 再帰上限の変更
sys.setrecursionlimit(300000)

n, q = map(int, input().split())
tree = [[] for _ in range(n)]
for i in range(n - 1):
    a, b = map(int, input().split())
    a, b = a - 1, b - 1
    tree[a].append(b)
    tree[b].append(a)

counter = [0] * n
counter2 = [0] * n

def dfs(v, parent, x):
    x += counter2[v]
    counter[v] = x
    for child in tree[v]:
        if child == parent:
            continue
        dfs(child, v, x)

for j in range(q):
    p, x = map(int, input().split())
    counter2[p - 1] += x

dfs(0, -1, 0)

print(*counter)
```
</details>
    
<details>
<summary>補足1</summary>

列に対する何らかの操作を木に拡張した問題はとてもよく見ます。例えば、次のような列の問題は見たことがあるかと思います：
- 長さ $N$ の整数列 $A$ が与えられる。「$A_{l}, A_{l+1}, \ldots, A_{r}$ の最小値を求めよ」というクエリに $Q$ 回答えよ。(https://judge.yosupo.jp/problem/staticrmq)

これは Segment Tree や Sparse Table というデータ構造を用いて $\mathrm{\tilde{O}}(N+Q)$ で解くことができます。これを木の場合に拡張すると、次のような問題になります。

1. $N$ 頂点の木が与えられる。頂点 $i$ には値 $A_i$ が定まっている。「頂点 $u$ と頂点 $v$ を結ぶパス上の頂点の値の最小値を求めよ」というクエリに $Q$ 回答えよ。
2. $N$ 頂点の木が与えられる。頂点 $i$ には値 $A_i$ が定まっている。「頂点 $v$ の部分木にある頂点の値の最小値を求めよ」というクエリに $Q$ 回答えよ。

今回の問題は「木上で imos 法をせよ」という問題でした。
    
Bonus: 上に挙げた 1. 2. を $N, Q \leq 2\times 10^5$ 程度の制約で解いてみましょう。（1. は ABC-F 525 点、2. は ABC-E 450 点程度です）
</details>
    
<details>
<summary>補足2（水以上向け）</summary>

Euler Tour という概念があります。
https://maspypy.com/euler-tour-%E3%81%AE%E3%81%8A%E5%8B%89%E5%BC%B7

Euler Tour の本質は、「ある頂点を根とする部分木」が「Euler Tour 上のある区間」に対応することです。したがって、与えられた木に対する Euler Tour を求めれば、列に対する imos 法そのものになります。

また Euler Tour を取れば、今回のクエリをオンラインで処理することもできます。つまり、設定は同じに次の 2 種類のクエリを処理できるようになります。

1. 頂点 $p_j$ の部分木のカウンタに $x_j$ を足す。
2. 頂点 $p_j$ のカウンタの値を出力する。

ぜひ考えてみてください。
</details>

---

## [ABC166E This Message Will Self-Destruct in 5s](https://atcoder.jp/contests/abc166/tasks/abc166_e)

<details><summary> ヒント1 </summary>

「2人の持つ番号の差の絶対値が2人の身長の和に等しい」という条件を式で表してみましょう。
</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

参加者 $i,j (i<j)$ について、条件は $j-i=A_i+A_j$ と表せます。
この式を扱いやすい形に変形しましょう。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

ヒント2で示した式は、 $i+A_i=j-A_j$ と変形できます。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

条件が数式を用いない形で書かれている場合は、まず数式で表すのが定石です。  
「2人の持つ番号の差の絶対値が2人の身長の和に等しい」という条件は、「参加者 $i,j (i<j)$ について、 $j-i=A_i+A_j$ を満たす」と言い換えることができます。

このままでは扱いにくいので、 $i+A_i=j-A_j$ と変形します。添え字 $i,j$についての式を立てたとき、$i$ がある項を右辺に、$j$ がある項を左辺にまとめるのは典型テクニックです。

$L_i=i+A_i$、$R_i=i-A_i$ とおくと、条件はさらに $L_i=R_j$と書き換えられます。あとは取り得る値 $X$ を全て試し、$L_i=R_j=X$となるような $(i,j)$ の組の個数を数えれば良いです。  
$X$ を固定したとき、条件を満たす $(i,j)$ の組の個数は $(L_i=Xを満たすiの個数)\times(R_j=Xを満たすjの個数)$ で求めることができます。各 $X$ について $(L_i=Xを満たすiの個数)$ と $(R_j=Xを満たすjの個数)$を連想配列を使って求めておけば、上記の値を高速に計算することができます。計算量は $\mathrm{O}(\log N)$ です。

実装例 (C++)
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    int n;
    cin >> n;
    vector<int> a(n);
    for(int i = 0;i < n;i++){
        cin >> a[i];
    }
    map<int,long long> l,r;
    for(int i = 0;i < n;i++){
        l[i+a[i]]++;
        r[i-a[i]]++;
    }
    long long ans = 0;
    for(auto [x,lcnt]:l){
        long long rcnt = r[x];
        ans += lcnt*rcnt;
    }
    cout << ans << endl;
}
```
実装例 (Python)
```python
from collections import defaultdict
n = int(input())
a = list(map(int, input().split()))
l = defaultdict(int)
r = defaultdict(int)

for i in range(n):
    l[i + a[i]] += 1
    r[i - a[i]] += 1

ans = 0
for x in l:
    ans += l[x] * r[x]

print(ans)
```

</details>
    
---
    
## [ABC194D Journey](https://atcoder.jp/contests/arc090/tasks/arc090_c)

<details><summary> ヒント1 </summary>

高橋君がいる連結成分に含まれる頂点集合を $S$、その要素数を $|S|$ とすると、$|S|$ が同じ状態はまとめて考えることができます。
</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

求める答えは $(|S|が1から2になるまでに行われる操作の回数の期待値)+(|S|が2から3になるまでに行われる操作の回数の期待値)+...+(|S|が n-1 から nになるまでに行われる操作の回数の期待値)$です。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

確率 $p(p \neq 0)$ で成功する試行を、成功するまで行うときの試行回数（最後の成功した回も含む）の期待値は $1/p$ です。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>
問題で与えられたグラフのまま考えると、考えるべきグラフの状態数が膨大な数になります。そこで、状態をまとめることを考えます。

今回は、高橋君がいる連結成分に含まれる頂点集合を $S$、その要素数を $|S|$ として、$|S|$ が同じ状態をまとめて考えます。「まとめられる状態はまとめて考える」という典型テクニックです。これについては補足にも少し書きました。

すると、求める答えは  
$f(k) = (|S|がkからk+1になるまでに行われる操作の回数の期待値)$  
として
 $\sum_{k=1}^{n-1} f(k)$ となります。後は $f(k)$ が高速に求められれば良いです。

$|S|$ が $k$ から $k+1$ に遷移するのは、高橋君がまだ $|S|$ に入っていない頂点を移動先として選んだ場合です。まだ $S$ に入っていない頂点は $N-k$ 個あるため、これが起こる確率は $(N-k)/N$ です。

ここで、有名事実として「確率 $p(p \neq 0)$ で成功する試行を、成功するまで行うときの試行回数（最後の成功した回も含む）の期待値は $1/p$ である」というものがあります。証明は[公式解説](https://atcoder.jp/contests/abc194/editorial/823)を参照してください。

この事実と先程の考察を合わせると、$f(k) = N/(N-k)$ であることが分かります。この値を各 $k$ について求め、全て足し合わせればよいです。




実装例 (C++)
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    int n;
    cin >> n;
    double ans = 0;
    for(int i = 1;i < n;i++){
        ans += double(n)/(n-i);
    }
    cout << fixed << setprecision(7) << ans << endl;
}
```

</details>

<details><summary>補足1</summary>
状態をまとめる一般的な方法はありませんが、状態をまとめられる条件として、以下の3つを意識すると良いです。

（[DEGwerさんの数え上げテクニック集](https://degwer.hatenablog.com/entry/20171220)より引用）

- 遷移先の状態が同じである
- 遷移に付く係数が同じである
- 各状態について、そこにまとめられた状態のすべてが問題文の条件を満たすか、すべてが満たさないかのいずれかである
  

</details>

<details><summary>補足2</summary>

期待値に関する問題として、「コンプガチャ問題」も知っておくと良いです。詳しくは[こちらの記事](https://drken1215.hatenablog.com/entry/2019/03/23/214500)を参照してください。

</details>
    

---
## [AGC003B Simplified mahjong](https://atcoder.jp/contests/agc003/tasks/agc003_b)

<details><summary> ヒント </summary>

$i$ の書かれたカードと $i+1$ の書かれたカードによって作られるペアの数はたかだか1枚ずつとしてよいです。  
実際、$i$ の書かれたカードと $i+1$ の書かれたカードによって作られるペアの数が$x$組である最適解が存在するとき、 $x\ge2$ ならば $i$ の書かれたカード同士、 $i+1$ の書かれたカード同士でペアにすることで、最適性を損なわずに $x$ の値を $2$ 減らすことができます。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

ヒント1で示された性質から、実はカードを小さい方から貪欲にペアにしていってよいことがわかります。なぜなら、ある最適解で余ったカード $A$ をどれかとペアにしたいとき、すでにカード $B$ と組んでいるカード $C$ とペアにしても、ペアの総数はペア $(A,C)$ の成立より $1$ 足され、ペア $(B,C)$ の不成立により $1$ 引かれ、合わせてプラマイゼロであるため、最適解の最適性に影響がないためです。(一般的に、貪欲法が適用できることの証明は、「貪欲に選んでも最終的に損をしないこと」を示すことがセオリーです。)

したがって、求める答えは、$A_{i} = 0$ なる $i$ が存在しなければ $A_{i}$ の総和を $2$ で割った値(切り捨て)であり、 $A_{i} = 0$ なる $i$ が存在するならば、$A_{i} = 0$ である $i$ を含まない連続成分に切り分けて、上と同様の手続きにより求めればよいです。

</details>

---
## [ABC100D　Patisserie ABC](https://atcoder.jp/contests/abc100/tasks/abc100_d)

<details><summary> ヒント１ </summary>
    
式に絶対値があるままだと厄介なので，絶対値を外すことを考えてみましょう．
</details>

<details><summary> ヒント２ </summary>
    
$|x|= \max \{x,-x \}$ であることを使います．これにより， $|x|$ を最大化するには $x$ か $-x$ のどちらかを最大化すればよいです．
</details>
    
<details><summary> ヒント３ </summary>
問題の式には絶対値が３つあるので，計８通りの絶対値の外し方があります．
</details>
<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/1-kWfhNoT_ilAm2jJ_QjQyKKgC6ZIt8sC/view)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1-kWfhNoT_ilAm2jJ_QjQyKKgC6ZIt8sC/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>

---
## [ABC98D　Xor Sum 2](https://atcoder.jp/contests/abc098/tasks/arc098_b)

<details><summary> ヒント１ </summary>
    
各 $l$ について条件を満たす $r$ の個数を数えましょう．
</details>

<details><summary> ヒント２ </summary>
    
$a \ xor \ b \leq a + b$ であることを使います．また，等号成立条件も考えてみましょう．
</details>
    
<details><summary> ヒント３ </summary>

各 $l$ について条件を満たす $r$ には単調性があります．
</details>
<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/1-lg6amRW5ufQF44uuw95Hcmhp0K1geo6/view)

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1-lg6amRW5ufQF44uuw95Hcmhp0K1geo6/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>
    
---
## [ABC288D Range Add Query](https://atcoder.jp/contests/abc288/tasks/abc288_d)

<details><summary> ヒント1 </summary>

「区間への足し引き」という操作のまま考えると、見通しが悪いです。よりシンプルな操作に言い換えられないでしょうか。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

$A$ の階差数列を考えましょう。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

値を加算できる区間の長さは $K$ で固定されています。このことを利用できないでしょうか。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>
まず、典型テクニックとして「区間への操作を点への操作に言い換える」というものがあります。今回は、与えられた数列の階差数列を考えることで、これが達成可能です。

例えば、長さ $6$ の数列 $X$ と、その階差数列 $X'$ について考えます。 $X_2 \sim X_4$ に値 $c$ 加算すると、それぞれの数列は以下のように変化します。  
操作前: $X = (X_0,X_1,X_2,X_3,X_4,X_5)$  
操作前: $X' = (X_1-X_0,X_2-X_1,X_3-X_2,X_4-X_3,X_5-X_4)$  
操作後: $X = (X_0,X_1,X_2+c,X_3+c,X_4+c,X_5)$  
操作後: $X' = (X_1-X_0,(X_2+c)-X_1,(X_3+c)-(X_2+c),(X_4+c)-(X_3+c),X_5-(X_4+c))$  
操作後の $X'$を少し整理すると、以下のような形になります。  
操作後: $X' = (X_1-X_0,X_2-X_1+c,X_3-X_2,X_4-X_3,X_5-X_4-c)$  
以上のように考えると、元の数列では区間への操作だったものが、階差数列上では2点への操作になっていることが分かります。これは、imos法の逆の考え方をしていると捉えれば理解しやすいです。

さらに、値を加算できる区間の長さが $K$ で固定されているので、インデックスを $K$ で割った余りが同じ要素間しか互いに影響を与えません。よって、各要素についてインデックスを $K$ で割った余りごとにグループ分けをして、それぞれ独立で考えることができます。これは、「割った余りでグループ分けして独立に扱う」という典型です。

さて、数列 $(A_l,A_{l+1},...,A_{r})$ が良い数列か判定する方法を考えます。上記のように階差数列を作り、グループ分けをします。すると、操作によって各グループの総和は変わらないことが分かります（同じグループに $+c$ と $-c$ が加算されるため）。そして、各グループの総和が変わらない範囲で自由に値を変更することができます。

以上より、各グループの総和が $0$ であるか判定すれば、その数列が良い数列か判定することができます。総和が $0$ ならば、各要素が $0$ になるように要素の値を変えられるためです。これは、「不変量を考える」という典型テクニックです。

この判定は、累積和を用いると高速に行うことができます。計算量は $\mathrm{O}(N+QK)$です。

実装例 (C++)
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
    int n,k;
    cin >> n >> k;
    vector<int> a(n);
    for(int i = 0;i < n;i++) cin >> a[i];

    vector<vector<long long>> s(k,vector<long long>(n+1));
    for(int i = 0;i < n;i++) s[i%k][i+1] = a[i];
    for(int i = 0;i < k;i++)for(int j = 0;j < n;j++) s[i][j+1] += s[i][j];

    int q;
    cin >> q;
    for(int qi = 0;qi < q;qi++){
        int l,r;
        cin >> l >> r;
        l--;
        vector<long long> ns(k);
        for(int i = 0;i < k;i++) ns[i] = s[i][r]-s[i][l];
        sort(ns.begin(),ns.end());
        if(ns[0] == ns.back()) cout << "Yes" << endl;
        else cout << "No" << endl;
    }
}
```

</details>

---
    
## [ARC013C 笑いを取れるかな？](https://atcoder.jp/contests/arc013/tasks/arc013_3)

<details>
<summary>ヒント1</summary>

典型として、その問題に真に含まれる簡単なバージョンを考えることがあります。今回の場合、次のようなゲームを考えてみましょう。

1. 3 次元でなく、1 次元や 2 次元の場合
2. 豆腐が 1 つの場合
</details>

<details>
<summary>ヒント2</summary>

2 人の操作に関わらず、各豆腐についての「これ以上は操作ができない状態」は一意に定まります。
</details>

<details>
<summary>ヒント3</summary>

すべてのハバネロを含む最小の直方体を考えると、これがその豆腐の終了状態（操作不能な状態）となっています。
</details>

<details>
<summary>ヒント4</summary>

Nim と呼ばれるゲームに帰着されます。Nim について知らない方は調べてみましょう。
</details>
    
<details>
<summary>解説</summary>

まず豆腐が 1 つ、かつ 2 次元の場合を考えてみます。

豆腐の内部に、すべてのハバネロが含まれる最小の長方形を取ります。この長方形は操作によって欠けることがありません。また、この長方形より大きく豆腐が残っていれば、まだこの豆腐に操作をすることが可能です。したがって、もう豆腐に操作が行えない状態とは、この長方形のみが残っている状態ということになります。
    
さて、初期状態でこの長方形の上側に $u$、下側に $d$、左側に $l$、右側に $r$ だけ幅が残っているとします。このとき、プレイヤーは 1 回の操作で「$u, d, l, r$ のうち $1$ 以上であるものを選び、そこから $1$ 以上を引く。ただし引いた後の値が負になってはいけない。」という操作をすることになります。これは $4$ 山の Nim そのものです。

3 次元かつ $N$ 個の豆腐がある場合に戻ります。先程の議論から、このゲームは $6N$ 個の山がある Nim と等価であることがわかりました。あとは Nim の必勝者を求める手順でこのゲームの必勝者を求めることができます。
</details>
    
<details>
    <summary>実装例 (C++)</summary>

```cpp=
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main() {
    int n;
    cin >> n;
    int grundy_number = 0;
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        int X, Y, Z;
        cin >> X >> Y >> Z;
        int M;
        cin >> M;
        int xl = X, xr = 0;
        int yl = Y, yr = 0;
        int zl = Z, zr = 0;
        for (int j = 0; j < M; j++) {
            int x, y, z;
            cin >> x >> y >> z;
            xl = min(xl, x);
            xr = max(xr, x + 1);
            yl  = min(yl, y);
            yr = max(yr, y + 1);
            zl = min(zl, z);
            zr = max(zr, z + 1);
        }
        grundy_number ^= xl;
        grundy_number ^= (X - xr);
        grundy_number ^= yl;
        grundy_number ^= (Y - yr);
        grundy_number ^= zl;
        grundy_number ^= (Z - zr);
    }
    if (grundy_number == 0) cout << "LOSE\n";
    else cout << "WIN\n";
}
```
</details>
    
<details>
    <summary>実装例 (Python)</summary>
    
```python=
n = int(input())
grundy_number = 0
for i in range(n):
    X, Y, Z = map(int, input().split())
    M = int(input())
    xl, xr = X, 0
    yl, yr = Y, 0
    zl, zr = Z, 0
    for j in range(M):
        x, y, z = map(int, input().split())
        xl = min(xl, x)
        xr = max(xr, x + 1)
        yl = min(yl, y)
        yr = max(yr, y + 1)
        zl = min(zl, z)
        zr = max(zr, z + 1)
    grundy_number ^= xl
    grundy_number ^= (X - xr)
    grundy_number ^= yl
    grundy_number ^= (Y - yr)
    grundy_number ^= zl
    grundy_number ^= (Z - zr)

print("LOSE" if grundy_number == 0 else "WIN")
```
</details>
    
<details>
    <summary>補足</summary>
    
特殊な制約でのゲーム問題は、<b>Grundy数</b>を求めることで勝者を求めることができる場合があります。その中でも Nim は容易に Grundy 数を求められることで有名であり、Nim に帰着させる問題も頻出です。
</details>
    
---
## [AGC028B Removing Blocks](https://atcoder.jp/contests/agc028/tasks/agc028_b)

<details><summary> ヒント1 </summary>

答えは線形性を持ちます。
すなわち、
ケース
```
3
1 2 3
```
の答えは、  
以下の3つのケース
```
3
1 0 0
```
```
3
0 2 0
```
```
3
0 0 3
```
の答えの和に等しくなります。  
<b>特に、各ブロックのコストへの寄与は独立です。</b>

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

ケース
```
5
0 0 0 1 0
```
において、左から $2$ 番目のブロックを取り除いた時にコスト $1$ がかかるような取り除き方は、すべての( $5!$ 通りの)取り除き方のうち、ちょうど $1/3$ ($5!/3$通り)に等しいです。この性質はどのように示されるでしょうか?また一般的にどのように主張できるでしょうか?
</details>

<details><summary> 解説 </summary>

ヒント2で挙げられた性質について説明します。
ケース
```
5
0 0 0 1 0
```
において、左から $2$ 番目のブロックを取り除いた時にコスト $1$ がかかるような取り除き方は、左から $2$ 番目 ~ $4$ 番目までのブロックのなかで、左から $2$ 番目のブロックを取り除くのがもっとも早いような取り除き方とみなすことができます。したがって、そのような取り除き方は取り除き方全体のうち、ちょうど $1/3$ です。  
より一般的に、左から $i$ 番目のブロックを取り除くときに、左から $j$ 番目のブロックのコストがかかるような取り除き方は、ちょうど $\frac{N!}{abs(i - j) + 1}$ 通りに等しいです。  

したがって、左から $j$ 番目のブロックのコストの寄与は  
$A_j * N! * (\frac{1}{abs(1 - j) + 1} + \frac{1}{abs(2 - j) + 1} + ... + \frac{1}{abs(N - j) + 1})$  
であり、これを $j = 1, 2, ..., N$ について足し合わせればよいです。  
逆数和の部分は然るべき累積和で高速化でき、時間計算量は $\mathrm{O}(N)$です。

</details>

---
    
## [ABC135F Strings of Eternity](https://atcoder.jp/contests/abc135/tasks/abc135_f)

<details>
    <summary>ヒント用の記法</summary>

- $n:=s$ の長さ
- $m:=t$ の長さ
- $s_i:=$ $s$ の $i$ 番目の文字
- $s^{\infty} :=$ $s$ を無限個連結した文字列
</details>
    
<details>
    <summary>ヒント1</summary>

問題文を言い換えると次のようになります：
- $s^{\infty}$ の中に $t$ は最大何回連続して現れるか求めよ。
</details>
    
<details>
    <summary>ヒント2</summary>

状態を頂点、操作を辺とみなしたグラフを考えることで見通しが良くなる場合があります。これは非常によく見る典型です。

本問題の答えは、$s^{\infty}$ の各文字を頂点、$s^{\infty}_i$ からの $m$ 文字が $t$ に等しいときに $s^{\infty}_i \to s^{\infty}_{i+m}$ と辺を張ったグラフの最長経路長に等しいです。

しかしこのグラフは無限個の頂点を持つので、陽に構築することはできません。
</details>
    
<details>
    <summary>ヒント3</summary>

$s^{\infty}$ の長さは無限なので、$s^{\infty}$ の $i$ 文字目以降の文字列は $s^{\infty}$ の $i+n$ 文字目以降の文字列と等しいです。これを用いて、ヒント $2$ で構築したグラフの頂点数を有限にできます。
</details>

<details>
    <summary>ヒント4</summary>

$s$ の各文字を頂点、$s^{\infty}_i$ からの $m$ 文字が $t$ に等しいときに $s_i \to s_{(i+m) \bmod n}$ と辺を張ったグラフを考えましょう。
</details>
    
<details>
    <summary>解説</summary>

ヒント4に書いたようなグラフ $G$ を考えると、$G$ 上の最長経路長が本問題の答えになります。これは以下のように求められます。
- $G$ に有向サイクルが含まれる場合、答えは $\infty$ である。
- $G$ に有向サイクルが含まれない場合、$G$ は DAG となっているので、DP によって答えを求められる。

あとはヒント4にあるグラフを構築する方法を与えればよいです。つまり、$s^{\infty}_i$ からの $m$ 文字が $t$ に等しいか否かを $0\leq i\lt n$ について高速に列挙できればよいです。

様々な方法がありますが、$t + s^{\infty}$ という文字列に対して Z-Algorithm を行うのが最も簡単かと思われます。Z-Algorithm は AtCoder Library にも実装されているので、そちらのドキュメントを読むとよいです。
または KMP 法や Rolling Hash というアルゴリズムでも実現することが可能です。Rolling Hash は特に汎用性の高いアルゴリズムなので、持っておいても良いかもしれません。C++ の実装例には Rolling Hash を用いています。
</details>
    
<details>
    <summary>実装例 (C++)</summary>
    
- Z-algorithm
```cpp=
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
#include <atcoder/string>

int main() {
    string s, t;
    cin >> s >> t;

    string s_infty;
    while (s_infty.size() < t.size()) s_infty += s;
    s_infty += s_infty;

    int n = s.size(), m = t.size();

    string z_tmp = t + '$' + s_infty;
    vector<int> Z = atcoder::z_algorithm(z_tmp);

    vector<int> g(n, -1), deg(n);
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        if (Z[i + (m + 1)] == m) {
            g[i] = (i + m) % n;
            deg[(i + m) % n] = 1;
        }
    }

    // topological sort -> cycle detection
    vector<int> top;
    queue<int> que;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        if (deg[i] == 0) que.push(i);

    while (!que.empty()) {
        int v = que.front();
        que.pop();
        top.push_back(v);
        if (g[v] >= 0) {
            deg[g[v]] = 0;
            que.push(g[v]);
        }
    }

    if (*max_element(deg.begin(), deg.end()) > 0) {
        cout << -1 << "\n";
        exit(0);
    }

    vector<int> dp(n, -1e9);
    reverse(top.begin(), top.end());
    for (int v : top) {
        if (g[v] >= 0) {
            dp[v] = max(0, dp[g[v]]) + 1;
        }
    }

    cout << max(0, *max_element(dp.begin(), dp.end())) << "\n";
}
```

- Rolling Hash
```cpp=
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;

#include <algorithm>
#include <string>
#include <vector>

using u64 = unsigned long long;

struct RollingHash {
    std::vector<u64> table, basepow;
    static u64 base;
    static const u64 MOD = (1ull << 61) - 1;
    static const u64 mask30 = (1ull << 30) - 1;
    static const u64 P = MOD * 4;
    static const u64 mask31 = (1ull << 31) - 1;

    static u64 CalcMod(u64 x) {
        u64 res = (x >> 61) + (x & MOD);
        if (res >= MOD) res -= MOD;
        return res;
    }

    static u64 Mul(u64 a, u64 b) {
        u64 au = a >> 31;
        u64 ad = a & mask31;
        u64 bu = b >> 31;
        u64 bd = b & mask31;
        u64 mid = ad * bu + au * bd;
        u64 midu = mid >> 30;
        u64 midd = mid & mask30;
        return au * bu * 2 + midu + (midd << 31) + ad * bd;
    }

    RollingHash() : RollingHash("") {}
    RollingHash(std::string s) {
        int n = s.size();
        table = std::vector<u64>(n + 1);
        basepow = std::vector<u64>(n + 1, 1);
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            basepow[i + 1] = CalcMod(Mul(basepow[i], base));
            table[i + 1] = CalcMod(Mul(table[i], base) + s[i]);
        }
    }

    u64 slice(int l, int r) {
        return CalcMod(table[r] + P - Mul(table[l], basepow[r - l]));
    }

    int lcp(int l, int r) {
        int hi = table.size() - std::max(l, r), lw = 0;
        while (hi - lw > 1) {
            int mid = (hi + lw) / 2;
            if (slice(l, l + mid) == slice(r, r + mid))
                lw = mid;
            else
                hi = mid;
        }
        return lw;
    }
};

u64 RollingHash::base = 10007;

int main() {
    string s, t;
    cin >> s >> t;

    string s_infty;
    while (s_infty.size() < t.size()) s_infty += s;
    s_infty += s_infty;

    int n = s.size(), m = t.size();

    RollingHash S(s_infty), T(t);

    vector<int> g(n, -1), deg(n);
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        if (S.slice(i, i + m) == T.slice(0, m)) {
            g[i] = (i + m) % n;
            deg[(i + m) % n] = 1;
        }
    }

    // topological sort -> cycle detection
    vector<int> top;
    queue<int> que;
    for (int i = 0; i < n; i++)
        if (deg[i] == 0) que.push(i);

    while (!que.empty()) {
        int v = que.front();
        que.pop();
        top.push_back(v);
        if (g[v] >= 0) {
            deg[g[v]] = 0;
            que.push(g[v]);
        }
    }

    if (*max_element(deg.begin(), deg.end()) > 0) {
        cout << -1 << "\n";
        exit(0);
    }

    vector<int> dp(n, -1e9);
    reverse(top.begin(), top.end());
    for (int v : top) {
        if (g[v] >= 0) {
            dp[v] = max(0, dp[g[v]]) + 1;
        }
    }

    cout << max(0, *max_element(dp.begin(), dp.end())) << "\n";
}
```
</details>
    
<details>
    <summary>実装例 (Python)</summary>
    
```python=
from collections import deque

def z_algorithm(v):
    n = len(v)
    res = [0] * n
    res[0] = n
    i, j = 1, 0
    while i < n:
        while(i + j < n and v[j] == v[i + j]):
            j += 1
        res[i] = j
        if j == 0:
            i += 1
            continue
        k = 1
        while(k < j and k + res[k] < j):
            res[i + k] = res[k]
            k += 1
        
        i += k
        j -= k
    
    return res

s = input()
t = input()

n = len(s)
m = len(t)

s_infty = s * ((n + m - 1) // n)
s_infty += s_infty

z_tmp = t + '$' + s_infty
Z = z_algorithm(z_tmp)

g = [-1] * n
deg = [0] * n

for i in range(n):
    if (Z[i + (m + 1)] == m):
        g[i] = (i + m) % n
        deg[(i + m) % n] = 1

# topological sort -> cycle detection
top = []
d = deque()
for i in range(n):
    if deg[i] == 0:
        d.append(i)

while len(d) > 0:
    v = d.popleft()
    top.append(v)
    if g[v] >= 0:
        deg[g[v]] = 0
        d.append(g[v])

if max(deg) == 1:
    print(-1)
    exit()

top = top[::-1]

dp = [-10 ** 9] * n

for v in top:
    if g[v] >= 0:
        dp[v] = max(0, dp[g[v]]) + 1

print(max(0, max(dp)))
```
</details>
    
    
---
## [ARC33D 見たことのない多項式](https://atcoder.jp/contests/arc033/tasks/arc033_4)

<details><summary> ヒント１ </summary>
    
条件を満たす $N$ 次多項式は一意に存在するので，これを見つける方法を考えてみましょう（知識要素が大きいので，ピンと来なければ調べてみるといいと思います）．
    
</details>

<details><summary> ヒント２ </summary>
    
ヒント１が分からなければ，ラグランジュ補間で調べてみましょう．
    
</details>

<details><summary> ヒント３ </summary>
    
計算するべき式で，高速化できる部分がないか考えてみましょう．
</details>

<details><summary> 解説</summary>
    
この問題は解説がかなり詳しいので，詳しい解法についてはそちらを参照してみてください．
    
また，この問題は与えられる点（の $x$ 座標）が等差数列であることを用いた高速化が想定解になっていますが，そうでない場合もある程度高速に多項式を復元することが可能です（ $O(N ({\log N})^2$ [yosupo judge](https://judge.yosupo.jp/problem/polynomial_interpolation))．
    
[参考](https://37zigen.com/lagrange-interpolation/#i-2)

</details>

---
    
## [ARC102E Stop. Otherwise...](https://atcoder.jp/contests/arc102/tasks/arc102_c)

<details><summary> ヒント1 </summary>

「どの異なる二つのサイコロの出目の和も $i$ にならない」という条件を、より考えやすい条件に言い換えてみましょう。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

$i$ が奇数のとき、「どの異なる二つのサイコロの出目の和も $i$ にならない」とは「$a+b = i$ となる $1 \leq a,b \leq K$ に対し、$(a,b)$ のどちらか一つは現れない」ということです。$i$ が偶数の場合はどうでしょうか。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

$i$ が偶数の場合は、ヒント2の条件に加え、「$K/2$ が $1$ 個以下しか現れない」という条件が加えられます。

</details>

<details><summary> ヒント4 </summary>

$a+b = i$ となるような $(a,b)$ の組の数を $p$ とします。$p$ 個の組の内、いくつかは両方とも現れず、残りは片方のみ現れます。片方のみ現れる組の数を全探索しましょう。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

$i$ が奇数の場合、偶数の場合について、満たすべき条件はヒント2、ヒント3の通りです。あとは、この条件を満たすような出目の組の場合の数が求められれば良いです。

$i$ が奇数の場合から考えます。$a+b = i$ となるような $(a,b)$ の組の数を $p$ とします。ヒント4でも述べたように、$p$ 個の組の内、いくつかは両方とも現れず、残りは片方のみ現れます。片方のみ現れる組の数が $q$ のとき、条件を満たす出目の組の場合の数は  $_{p}C_{q} \times 2^{q} \times _{K-2p+q}H_{N-q}$ 通りです。

$_pC_q$ は $p$ 個の組の中から $q$ 個を選ぶことに対応します。$2^{q}$ は選んだ $q$ 個の組それぞれについて $(a,b)$ のどちらを選ぶか決めることに対応しています。$_{K-2p+q}H_{N-q}$ の部分は、選ぶことのできる数 $K-2p+q$ 個の中から重複を許して $N-q$ 個を選ぶことに対応しています。

$i$ が偶数の場合は、 $K/2$ を選ぶか選ばないかで場合分けすることで、同様に解くことができます。

計算量は $\mathrm{O}(K^2+N)$です。

実装例（C++）
```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
#include <atcoder/modint>
using namespace atcoder;
using mint = modint998244353;

// combination mod prime
// https://youtu.be/8uowVvQ_-Mo?t=6002
// https://youtu.be/Tgd_zLfRZOQ?t=9928
struct modinv {
  int n; vector<mint> d;
  modinv(): n(2), d({0,1}) {}
  mint operator()(int i) {
    while (n <= i) d.push_back(-d[mint::mod()%n]*(mint::mod()/n)), ++n;
    return d[i];
  }
  mint operator[](int i) const { return d[i];}
} invs;
struct modfact {
  int n; vector<mint> d;
  modfact(): n(2), d({1,1}) {}
  mint operator()(int i) {
    while (n <= i) d.push_back(d.back()*n), ++n;
    return d[i];
  }
  mint operator[](int i) const { return d[i];}
} facts;
struct modfactinv {
  int n; vector<mint> d;
  modfactinv(): n(2), d({1,1}) {}
  mint operator()(int i) {
    while (n <= i) d.push_back(d.back()*invs(n)), ++n;
    return d[i];
  }
  mint operator[](int i) const { return d[i];}
} ifacts;
mint comb(int n, int k) {
  if (n < k || k < 0) return 0;
  return facts(n)*ifacts(k)*ifacts(n-k);
}
mint homo(int n,int k){
    int x = n+k-1;
    int y = k;
    return comb(x,y);
}

int main(){
    int k,n;
    cin >> k >> n;
    for(int i = 2;i <= k*2;i++){
        mint ans;
        for(int q = 0;q <= (i-1)/2;q++){
            mint add;
            int p = min((i-1)/2,k-i/2);
            if(i%2){
                add += comb(p,q)*mint(2).pow(q)*homo(k-2*p+q,n-q);
            } else {
                add += comb(p,q)*mint(2).pow(q)*homo(k-2*p-1+q,n-q-1);
                add += comb(p,q)*mint(2).pow(q)*homo(k-2*p-1+q,n-q);
            }
            ans += add;
        }
        cout << ans.val() << endl;
    }
}
```

</details>

