# 5/31 競プロ講習会バチャ ヒント/解説


## [ABC333D Erase Leaves](https://atcoder.jp/contests/abc333/tasks/abc333_d)

<details><summary> ヒント1 </summary>

頂点 1 が削除されるということは、その直前で頂点 1 は葉であり、すなわち次数が 1 であるということです。
</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

頂点 1 の次数を減らすにはどのような操作をすればよいでしょう？また、どのようにすれば最適な操作となるでしょう？
</details>


<details><summary> 解説 </summary>

頂点 1 の次数を $d$ とします。

頂点 $1$ を削除したグラフを考えると、グラフは $d$ 個の木に分かれます。最後の操作の直前では頂点 1 の次数は 1 であるため、それ以前にこれら $d$ 個の連結成分のうち $d-1$ 個は消されていなければなりません。

消す $d-1$ 個の連結成分はサイズの小さいものから選んでいくのがもちろん最善なので、小さいほうから $d-1$ 個の連結成分のサイズの和を求めれば答えが求まります。これは木 dp で求める事ができます。

実際は、$n$ から最も大きい連結成分のサイズを引くことで答えを求めるのが簡潔です。
</details>

<details>
    <summary>実装例 (C++)</summary>

- 再帰による実装（ラムダ再帰）
```cpp=
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

int main() {
    int n;
    cin >> n;
    vector<vector<int>> tree(n);
    for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
        int u, v;
        cin >> u >> v;
        u--, v--;
        tree[u].push_back(v);
        tree[v].push_back(u);
    }

    vector<int> sz(n);
    auto dfs = [&](auto&& self, int v, int parent) -> int {
        sz[v] = 1;
        for (int c: tree[v]) {
            if (c == parent) continue;
            sz[v] += self(self, c, v);
        }
        return sz[v];
    };

    dfs(dfs, 0, -1);

    int mx = 0;
    for (int i = 1; i < n; i++) mx = max(mx, sz[i]);
    cout << n - mx << endl;
}
```

- 非再帰の実装
```cpp=
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <queue>
#include <vector>
using namespace std;

int main() {
    int n;
    cin >> n;
    vector<vector<int>> tree(n);
    for (int i = 0; i < n - 1; i++) {
        int u, v;
        cin >> u >> v;
        u--, v--;
        tree[u].push_back(v);
        tree[v].push_back(u);
    }

    vector<int> bfs_order;

    // BFS
    vector<int> dist(n, n);
    dist[0] = 0;
    queue<int> que;
    que.push(0);
    while (!que.empty()) {
        int v = que.front();
        que.pop();
        bfs_order.push_back(v);
        for (int c : tree[v]) {
            if (dist[c] == n) {
                dist[c] = dist[v] + 1;
                que.push(c);
            }
        }
    }

    reverse(bfs_order.begin(), bfs_order.end());

    vector<int> sz(n);
    for (int v : bfs_order) {
        sz[v] = 1;
        for (int c : tree[v]) {
            if (dist[c] < dist[v]) continue;
            sz[v] += sz[c];
        }
    }

    int mx = 0;
    for (int i = 1; i < n; i++) mx = max(mx, sz[i]);
    cout << n - mx << endl;
}
```
</details>

<details>
    <summary>実装例 (Python)</summary>

```python=
from collections import deque

n = int(input())
tree = [[] for _ in range(n)]
for _ in range(n - 1):
    u, v = map(int, input().split())
    u, v = u - 1, v - 1
    tree[u].append(v)
    tree[v].append(u)

# BFS
bfs_order = []
que = deque()
dist = [n] * n
que.append(0)
dist[0] = 0

while len(que) > 0:
    v = que.popleft()
    bfs_order.append(v)
    for c in tree[v]:
        if dist[c] == n:
            dist[c] = dist[v] + 1
            que.append(c)

bfs_order = bfs_order[::-1]

sz = [1] * n

for v in bfs_order:
    for c in tree[v]:
        if dist[c] < dist[v]:
            continue
        sz[v] += sz[c]

mx = max(sz[1:])
print(n - mx)
```
</details>

<details>
    <summary>補足</summary>

木 DP は BFS 順序の逆順にループを回すことで非再帰で計算することができます。海外ジャッジでは木の頂点数が $10^6$ 程度である問題も多く、再帰だと想定解でも TLE する場合があります。ただし実装は再帰のほうが軽いため、制約等で使い分けられると強いです。
（発展的な話題：さらに BFS 順序昇順で更新を行いながら全方位木 DP も行うことができます。）

各言語の実装は非再帰で書いているため、是非参考にしてください。
</details>

---


## [ABC094D Binomial Coefficients](https://atcoder.jp/contests/abc094/tasks/arc095_b)

<details><summary> ヒント1 </summary>

$a_i$ の最大値が $10^9$ なので、二項係数の値を計算して大小を比較することは出来そうにありません。具体的な計算せずに大小比較する方法を考えましょう。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

$\mathrm{comb}(n,r)$ には $n$ と $r$という二つの変数があります。このように、変数が複数ある場合はある一つ以外を固定して一変数にすると考えやすくなります。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

$n$を固定するとき $r$としてどのような値を選べば $\mathrm{comb}(n,r)$ が最も大きくなるでしょうか。
また、$r$を固定するとき $n$としてどのような値を選べば $\mathrm{comb}(n,r)$ が最も大きくなるでしょうか。  

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

$a_i$の最大値が $10^9$ と非常に大きいので、二項係数の値を計算して大小を比較することは出来そうにありません。具体的な値を計算せずに大小比較する方法を考えます。

$\mathrm{comb}(n,r)$ には $n$ と $r$という二つの変数があり、このままでは考えづらいです。そこで、片方を固定するとき、もう片方の変数としてどのような値を選べば二項係数の値が最大になるか考えます。これは、「一変数にして考える」という典型テクニックです。

さて、$n$を固定するとき $r$としてどのような値を選べば $\mathrm{comb}(n,r)$ が最も大きくなるでしょうか。 結論から述べると、なるべく $n/2$ に近い値を $r$ に選ぶと $\mathrm{comb}(n,r)$ が最も大きくなります。直感的には、パスカルの三角形において、より中心にある値の方が大きくなることから理解できます。また、確率統計の授業を受けたことがある方は、二項分布の形を思い出すと分かりやすいと思います。厳密な証明は公式解説を参照してください。  

コンテスト中にこれを思いつかけなくても、$n$、$r$ が小さい範囲で $\mathrm{comb}(n,r)$ を出力するプログラムを書いて出力を眺めれば気づくことができます。また、「$n$を固定するとき $r$としてどのような値を選べば $\mathrm{comb}(n,r)$ が最も大きくなりますか？」とChatGPTに聞くと正しい答えが返ってきます。  

続いて、$r$ を固定するとき $n$ としてどのような値を選べば $\mathrm{comb}(n,r)$ が最も大きくなるでしょうか。この場合は、なるべく大きな値を $n$ に選べばよいです。$\mathrm{comb}(n,r)$ は「$n$ 個のボールの中から $r$ 個のボールを選ぶ場合の数」を表しているので、ボールの数が増えるほど場合の数が増えると考えれば直感的に理解できます。こちらについても、厳密な証明は公式解説を参照してください。

以上の事実から、$\mathrm{max}(a_i)$ を $n$ に、$\mathrm{max}(a_i)/2$ に最も近い値を $r$ に選べばよいことが分かります。計算量は $\mathrm{O}(N)$ です。

[実装例(C++)](https://atcoder.jp/contests/abc094/submissions/53758964)
    

</details>


---
    
## [ABC170D Not Divisible](https://atcoder.jp/contests/abc170/tasks/abc170_d)

<details><summary>ヒント1</summary>


$A$ の中に $A_i$ の約数が存在しないような $i$ の個数を求めよ、という問題です。

$M:= \max A$ とします。

素直に $A_i$ の約数をすべて調べる方針では $\mathrm{\Theta}(M + N\sqrt{M})$ の計算量になります。
（最近の言語アップデートでこの方針でも通ってしまうのですが）より高速な方法を考えてみましょう。
</details>

<details><summary>ヒント2</summary>

約数に比べ、倍数のほうがはるかに扱いやすいことが多いです。
$M$ の値が小さいという制約の弱点にも注目しましょう。
</details>

<details><summary>ヒント3</summary>

$A_i$ を固定し、$A$ に存在する $A_i$ の倍数をすべてふるい落とす、という操作の後に $A$ に残っている要素の個数が答えです。
</details>

<details><summary>解説</summary>

$\mathrm{cnt}[x] :=$ （$A_i = x$ となる $i$ の個数）という配列（頻度配列）を用意し、$A$ に含まれる各 $A_i$ について $2A_i, 3A_i, \ldots$ の $\mathrm{cnt}$ の値を $0$ にしていきます。最後に $\mathrm{cnt}$ の総和を取れば答えになります。
このアルゴリズムの計算量は、調和級数の部分和の議論から
$$\sum_{i=1}^M \left\lfloor \frac{M}{i} \right\rfloor \leq
M \sum_{i=1}^M \left\lfloor \frac{1}{i} \right\rfloor \leq
M(\log M + 1) = \mathrm{O}(M\log M)$$
より $\mathrm{O}(N + M\log M)$ となります。

$A$ の中に同じ値が複数存在する場合の処理に注意してください。（例えばすべての $i$ で $A_i = 1$ のとき、同じ値をスキップしないと $\Theta(NM)$ の計算量がかかります）
</details>

<details><summary>実装例 (Python)</summary>

```python=
M = 10 ** 6
n = int(input())
a = list(map(int, input().split()))

cnt = [0] * (M + 1)
for i in range(n):
    cnt[a[i]] += 1

ans = 0
for x in a:
    if cnt[x] == 0:
        continue
    for y in range(x + x, M + 1, x):
        cnt[y] = 0
    if cnt[x] > 1:
        cnt[x] = 0

print(sum(cnt))
```
</details>

<details><summary>実装例 (C++)</summary>

```cpp=
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

const int M = 1'000'000;

int main() {
    int n;
    cin >> n;
    vector<int> a(n);
    for (int i = 0; i < n; i++) cin >> a[i];

    vector<int> cnt(M + 1);
    for (int i = 0; i < n; i++) cnt[a[i]]++;

    for (int x : a) {
        if (cnt[x] == 0) continue;
        for (int y = x + x; y <= M; y += x) {
            cnt[y] = 0;
        }
        if (cnt[x] > 1) cnt[x] = 0;
    }

    int ans = 0;
    for (int i = 1; i <= M; i++) ans += cnt[i];
    cout << ans << endl;
}
```
</details>

<details><summary>さらに高速な解法</summary>

$B$ を $A$ の頻度配列とし、$C_i := \sum_{j\mid i}B_j$ で非負整数列 $C$ を定義します。このとき、$B_i = C_i = 1$ となる $i$ の個数が本問題の答えとなります。（少し難しいです）

$C$ は高速ゼータ変換を用いて $\mathrm{O}(M\log \log M)$ で求められるので、全体で $\mathrm{O}(N + M\log \log M)$ 時間でこの問題を解くことができます。

（自然な実装をしたところ、定数倍の関係で $\mathrm{O}(N+M\log M)$ 時間解法のほうが AtCoder のジャッジでは高速でした）
</details>

<details><summary>実装例2 (Python)</summary>

```python=
M = 10 ** 6
n = int(input())
a = list(map(int, input().split()))

primes = []
table = [1] * (M + 1)
for i in range(2,  M + 1):
    if table[i] == 1:
        primes.append(i)
    for j in primes:
        if i * j > M:
            break
        table[i * j] = 0

B = [0] * (M + 1)
for x in a:
    B[x] += 1

C = B[:]
for p in primes:
    for j in range(1, M + 1):
        if j * p > M:
            break
        C[j * p] += C[j]

ans = 0
for i in range(M + 1):
    if B[i] == C[i] == 1:
        ans += 1

print(ans)
```
</details>
    
<details><summary>実装例2 (C++)</summary>

```cpp=
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

const int M = 1'000'000;

int main() {
    // linear sieve
    vector<int> primes, table(M + 1, 1);
    for (int i = 2; i <= M; i++) {
        if (table[i] == 1) {
            primes.push_back(i);
        }
        for (int j : primes) {
            if (i * j > M) break;
            table[i * j] = 0;
        }
    }

    int n;
    cin >> n;
    vector<int> B(M + 1);
    for (int i = 0; i < n; i++) {
        int a;
        cin >> a;
        B[a]++;
    }
    vector<int> C = B;
    for (int p : primes) {
        for (int j = 1; j * p <= M; j++) {
            C[j * p] += C[j];
        }
    }

    int ans = 0;
    for (int i = 1; i <= M; i++) {
        if (B[i] == 1 && C[i] == 1) ans++;
    }

    cout << ans << endl;
}
```
</details>

---
    
## [ARC125B squares](https://atcoder.jp/contests/arc125/tasks/arc125_b)

<details><summary> ヒント </summary>

$z^2 = x^2 - y$としましょう。  
$x, z^2$が定まれば$y$は一意に定まるので、与えられた条件は以下のようになります。  
・ $1 \leq x \leq N$  
・ $0 \leq z$  
・ $x^2 - z^2$は$1$以上$N$以下の整数である

$x^2 - z^2 = (x + z)(x - z)$に注意しましょう。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

$z^2 = x^2 - y$としましょう。  
$x, z^2$が定まれば$y$は一意に定まるので、与えられた条件は以下のようになります。   
・ $1 \leq x \leq N$  
・ $0 \leq z$  
・ $x^2 - z^2$は$1$以上$N$以下の整数である

ここで、$x^2 - z^2 = (x + z)(x - z)$より、$(x+z), (x-z)$を数え上げる問題に帰着させます。(特に、$x+z, x-z$が固定されたとき、$x, z$の値は一意に定ります。)

改めて、$p = (x+z), q = (x-z)$とおくと、条件は以下のようになります。  
・ $1 \leq x = (p+q)/2 \leq N$  
・ $0 \leq z = (p-q)/2$  
・ $x^2 - z^2 = pq$は$1$以上$N$以下の整数である  
(3番目の条件が満たされれば、つねに $(p+q)/2 \leq N$が成り立ちます)

$p, q$の動く範囲を考えます。$0 \leq z = (p-q)/2$ より、$q \leq p$に注意すると、  
$q$は$1, 2, ..., \lfloor\sqrt{N}\rfloor$まで調べればよいです。  
このとき、$p$の動く範囲は  
・1番目の条件より$2 - q \leq p$  (この条件は$1 \leq 
    q$より実は不要)  
・3番目の条件より$q \leq p \leq N/q$  
・$2z = (p-q)$より、$p$と$q$の偶奇は一致する  
であるため、各$q$ごとに$\mathrm{O}(1)$、  
あわせて時間計算量 $\mathrm{O}(\sqrt{N})$ で調べることができます。

</details>

    
---

## [ABC192D Base n](https://atcoder.jp/contests/abc192/tasks/abc192_d)
    
<details><summary>ヒント1</summary>

$k$ 進法と見たときの値を $f(k)$ とおくと， $f(k)\leq f(k+1)$ が成り立ちます．
</details>
    
<details><summary>ヒント2</summary>

$f(d+1) \leq f(d+2) \leq \cdots \leq f(k) \leq M < f(k+1)$ となる $k$ が求められないか考えてみましょう．
</details>
    
<details><summary>ヒント3</summary>

コーナーケースがあることに注意しましょう．
</details>
    
<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/105x5a_cjzD-6wZ08MgNj5ZUZQszuFTp6/view)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/105x5a_cjzD-6wZ08MgNj5ZUZQszuFTp6/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>

---

## [ABC161F Division or Subtraction](https://atcoder.jp/contests/abc161/tasks/abc161_f)

<details><summary>ヒント1</summary>

簡単のため、$K$ で割る操作を操作1、$K$ を引く操作を操作2と呼ぶことにします。

まずは適当な $N$ と $K$ で実験をしてみましょう。特に、操作列がどのようになっているかに注目しましょう。
</details>

<details><summary>ヒント2</summary>

一度操作1ができなくなったら、操作2をすることで再び操作1が可能になることはありません。
これは操作2によって $N \bmod K$ の値が変化しないことからわかります。
したがって、操作2はまとめて $N \to N \bmod K$ と行えます。
</details>

<details><summary>ヒント3</summary>

ヒント2と同様の議論から、操作列は $1\to 1\to \cdots \to 1\to 2\to 2\to \cdots \to 2$ となっています。
特に、操作1を行うなら必ず最初の操作は操作1であり、$K$ は $N$ の約数となります。
</details>

<details><summary>解説</summary>

$K$ をひとつ固定したとき、$K$ が条件を満たすかは $\mathrm{O}( \log N)$ 時間で確かめられます。操作1は $\mathrm{O}(\log N)$ 回しか行われず、操作2は1回にまとめることができるからです。

条件を満たす $K$ の最初の操作が操作1か操作2かで場合分けします。

最初の操作が操作1のとき、$K$ として考えられるのは $N$ の約数です。$N$ の約数の個数は小さいので（[高度合成数一覧](https://algo-method.com/descriptions/92)などを参照）、これはすべて試すことができます。

最初の操作が操作2であるとき、$N \equiv 1 \pmod K$ です。両辺から $1$ を引くと $N-1\equiv 0 \pmod K$ となり、これは $K$ が $N-1$ の約数であることと同値です。よって $1$ を除く $N-1$ の約数はすべて条件を満たすことになります。

結局 $N$ と $N-1$ の約数がすべてわかればこの問題を解くことができ、全体の計算量は $\mathrm{O}(\sqrt{N} + d(N)\log N)$ です。（$d(N)$ は $N$ の約数の個数）
</details>

<details><summary>実装例 (Python)</summary>

```python=
def divisors(n):
    d = []
    i = 1
    while i * i <= n:
        if n % i == 0:
            d.append(i)
            if i * i < n:
                d.append(n // i)
        i += 1
    return sorted(d)

n = int(input())
d1 = divisors(n)
d2 = divisors(n - 1)

ans = len(d2) - 1

for k in d1:
    if k == 1:
        continue
    N = n
    while N % k == 0:
        N //= k
    if N % k == 1:
        ans += 1

print(ans)
```
</details>

<details><summary>実装例 (C++)</summary>

```cpp=
#include <algorithm>
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;
using i64 = long long;

vector<i64> divisors(i64 n) {
    vector<i64> res;
    for (i64 i = 1; i * i <= n; i++) {
        if (n % i == 0) {
            res.push_back(i);
            if (i * i < n) {
                res.push_back(n / i);
            }
        }
    }
    sort(res.begin(), res.end());
    return res;
}

int main() {
    i64 n;
    cin >> n;

    auto d1 = divisors(n);
    auto d2 = divisors(n - 1);

    int ans = (int)d2.size() - 1;

    for (i64 k : d1) {
        if (k == 1) continue;
        i64 N = n;
        while (N % k == 0) N /= k;
        if (N % k == 1) ans++;
    }

    cout << ans << endl;
}
```
</details>

---

## [PAST08N ジグザグな数列](https://atcoder.jp/contests/past202109-open/tasks/past202109_n)

<details><summary> ヒント1 </summary>

まずは $2 \leq N \leq 2 \times 10^3$ 、$1 \leq A_i \leq 10^3$ という制約でこの問題を解いてみましょう。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

$A$ の先頭から使う要素を選び、ジグザグな数列になるような部分列 $B$ を構築することを考えます。

$B$がジグザグな数列のとき、「$B$ の末尾に $A_i$ を追加してもジグザグな数列のままか」を判定するためには $B$ についてどのような情報を持っておけばよいでしょうか。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

$B$ の末尾から2番目の要素を $x$、$B$ の末尾の要素を $y$ とします。
ヒント1の制約下では、$dp[i][j][k] = (数列Aのi項目まで見て、数列Bの末尾の要素がjで、k=0 のとき x < y、k=1 のとき x > y となるような部分列Bの総数)$
というDP配列を埋めることで、この問題を解くことができます。

この解法を高速化しましょう。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

### ステップ1 愚直DP
ヒント1の制約でこの問題を解きます。

$dp[i][j][k] = (数列Aのi項目まで見て、数列Bの末尾の要素がjで、k=0 のとき x < y、k=1 のとき x > y となるような部分列Bの総数)$  
というDPテーブルを定義します。すると、次の要領で遷移させることでこのDPテーブルを埋めることができます。  
$dp[i][A_i][1] = \sum_{pi=0}^{i-1}\sum_{y=0}^{A_i-1} dp[pi][y][0]$  
$dp[i][A_i][0] = \sum_{pi=0}^{i-1}\sum_{y=A[i]+1}^{\max(A)} dp[pi][y][1]$  
答えは  
$\sum_{y=0}^{\max(A)} (dp[n][y][0]+dp[n][y][1])$
です。

もちろんこの解法では実行時間に間に合いません。しかし、愚直なDPを書いて提出し、解法の正当性を確認することは大切です。

[ステップ1 実装例(C++)](https://atcoder.jp/contests/past202109-open/submissions/53763408)  
[ステップ1 実装例(Python)](https://atcoder.jp/contests/past202109-open/submissions/53763434)

### ステップ2 DPテーブルの使いまわし

実は、ステップ1のDPの添え字 $i$ は持つ必要がありません。同じDPテーブルを更新しながら使いまわすことができます。   

具体的には、$i$ の昇順に以下のようにDPテーブルを更新します。  
$dp[A_i][1] += \sum_{y=0}^{A_i-1} dp[y][0]$  
$dp[A_i][0] += \sum_{y=A_i+1}^{\max(A)} dp[y][1]$

[ステップ2 実装例(C++)](https://atcoder.jp/contests/past202109-open/submissions/53763321)  
[ステップ2 実装例(Python)](https://atcoder.jp/contests/past202109-open/submissions/53763371)

### ステップ3 座標圧縮＋Segment Tree

ステップ2の遷移の式を見ると、区間の和を計算し、それをある要素に足し算していることが分かります。これらの操作はいずれもSegment Treeを用いると高速に行うことができます。

しかし、数列 $A$ の要素は最大 $10^9$ のため、Segment Tree のサイズが最大 $10^9$ になり、メモリが不足します。ただ、今回の問題では値の大小のみが重要であるため、座標圧縮をしても答えは変わりません。座標圧縮後の $A$ の最大値は $N$ 以下になるため、Segment Tree のサイズも $N$ 以下になり、ステップ3冒頭で説明した解法が使えるようになります。

以上の解法により、この問題を解くことができます。計算量は $\mathrm{O}(N \log N)$です。

[ステップ3 実装例(C++)](https://atcoder.jp/contests/past202109-open/submissions/53763980)  
[ステップ3 実装例(Python)](https://atcoder.jp/contests/past202109-open/submissions/53764313)

</details>

---

## [ARC136D Without Carry](https://atcoder.jp/contests/arc136/tasks/arc136_d)

<details><summary> ヒント </summary>

もし、$1, 2$桁の整数についてのみ考えるとき、すなわち $A_{i} \lt 100$ であれば、どのように解けばいいでしょうか?  
(横軸を$10^0$の位、縦軸を$10^1$の位として、二次元平面にプロットしてみましょう。)

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

$1, 2$桁の整数についてのみ考えるとき、すなわち $A_{i} \lt 100$ であれば、横軸を$10^0$の位、縦軸を$10^1$の位として、二次元平面にプロットした上で、ある格子点$(X, Y)$について、プロットされた格子点$(x, y)$であって、長方形領域$0 \leq x \leq X, 0 \leq y \leq Y$にあるものがいくつあるかを数え上げる問題に帰着されます。  (たとえば、$24$と足し合わせて繰り上がりが発生しない数は、領域$0 \leq x \leq 5 = 9-4, 0 \leq y \leq 7 = 9-2$に含まれる点と対応します。)   
これは典型的な平面走査の問題で、多くの場合セグメント木を用いるものに帰着されますが、今回の場合領域が非常に小さいことからdp(2次元累積和)を用いて解くことができます。

全く同じことを$6$次元空間について行えばよく、時間計算量は$\mathrm{O}(N + \max(A)\log\max(A))$になります。

</details>
    
---

## [ABC132F Small Products](https://atcoder.jp/contests/abc132/tasks/abc132_f)
    
<details><summary>ヒント1</summary>

素朴な $\mathrm{DP}$ として，
\begin{align*}
\mathrm{dp}[i][j] = (& \text{左から $i$ 個の数を既に決めていて，} \\
&\text{$i$ 番目の数が $j$ であるような場合の数} )
\end{align*}
というものがあります．これの遷移を考えてみましょう．
</details>
    
<details><summary>ヒント2</summary>

$\lfloor \sqrt{N} \rfloor$ より真に大きい数は連続して並ぶことはない，ということを用いて，ヒント１の $\mathrm{DP}$ の状態数を減らしましょう．
</details>
    
<details><summary>ヒント3</summary>

ヒント１の $\mathrm{DP}$ において， $\mathrm{dp}[i][j]$ を $(1\leq i \leq K,1\leq j \leq \lfloor \sqrt{N} \rfloor)$ の範囲で考えましょう．$\lfloor \sqrt{N} \rfloor$ 以下の数をおくときとそれより大きい数をおくときの遷移を別々に考えましょう．
</details>
    
<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/10DV4_t2EKgP3vHEWme9gUhyCXy1E_G5y/view)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/10DV4_t2EKgP3vHEWme9gUhyCXy1E_G5y/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>
    
---

## [ARC059F キャンディーとN人の子供](https://atcoder.jp/contests/arc059/tasks/arc059_c)

<details><summary> ヒント+本解説について </summary>

DPで解く方針とFPSで解く方針があります。DP解法については公式解説で説明されているので、本解説ではFPSで説明します。FPSに慣れていない方は[maspyさんの記事](https://maspypy.com/%E5%A4%9A%E9%A0%85%E5%BC%8F%E3%83%BB%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E7%9A%84%E3%81%B9%E3%81%8D%E7%B4%9A%E6%95%B0%E6%95%B0%E3%81%88%E4%B8%8A%E3%81%92%E3%81%A8%E3%81%AE%E5%AF%BE%E5%BF%9C%E4%BB%98%E3%81%91)を参照してください。  
まずは部分点解法を考えましょう。それを少し改造すると満点解法になります。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

本解説では、「$f$ の $x^n$ の係数」を $[x^n]f$ と表記します。

まずは部分点解法を考えます。部分点の制約下では子供たちのはしゃぎ度が固定されています。子供 $i$ のはしゃぎ度を $h_i (= A_i = B_i)$ としましょう。  
すると、答えは $[x^c](\prod_{i=1}^N(\sum_{j=0}^Ch_i^jx^j))$ と表されます。  
等比数列の和の公式を用いると、この式は $[x^c](\prod_{i=1}^N(\frac{1-h_i^{c+1}x^{c+1}}{1-h_ix}))$ と変形することができます。これを計算すると、部分点を取ることができます。  
[FPS部分の引用元](https://web.archive.org/web/20220813112459/https://opt-cp.com/fps-problem-list/)  
[実装例(部分点)](https://atcoder.jp/contests/arc059/submissions/53788222)

さて、満点解法を考えます。結論から述べると、本問題の答えは$[x^c](\prod_{i=1}^N(\sum_{h=a_i}^{b_i}(\sum_{j=0}^Ch^jx^j)))$ と表されます。部分点解法の式に、$\sum_{h=a_i}^{b_i}$ を挿入した形です。これが腑に落ちない場合は、[maspyさんの記事](https://maspypy.com/%E5%A4%9A%E9%A0%85%E5%BC%8F%E3%83%BB%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E7%9A%84%E3%81%B9%E3%81%8D%E7%B4%9A%E6%95%B0%E6%95%B0%E3%81%88%E4%B8%8A%E3%81%92%E3%81%A8%E3%81%AE%E5%AF%BE%E5%BF%9C%E4%BB%98%E3%81%91)で立式の練習をすると良いと思います。部分点の場合と同様に、$[x^c](\prod_{i=1}^N(\sum_{h=a_i}^{b_i}\frac{1-h^{c+1}x^{c+1}}{1-hx}))$ と変形することができ、これを計算すると満点を取ることができます。  
[実装例(満点)](https://atcoder.jp/contests/arc059/submissions/53788783)

</details>

---
    
## [ARC137D Prefix XORs](https://atcoder.jp/contests/arc136/tasks/arc137_d)

<details><summary> ヒント1 </summary>

(以下、$A$は0-indexedとします。)

各 $A_{i}$ が $0$または$1$であるときに問題が解ければよいです。  
いったん、XORの累積和ではなく通常の累積和を考え、求めるべき累積和の値を二項係数を用いて表してみましょう。  

</details>

<details><summary> 問題の言い換え1 </summary>

$(1, 0, 0, 0, ..., 0)$ の累積和をk回とると、  

$\left(\binom{k-1}{0}, \binom{k + 0}{1}, \binom{k+1}{2}, \binom{k+2}{3}, ..., \binom{k + i - 1}{i}, ..., \binom{k + N - 2}{N-1}\right)$ が得られます。(証明は帰納法など。)


問題を二項係数を用いて言い換えると次のようになります。  

・$k = 1, 2, 3, ..., M$ について、  
$\binom{k-2+N}{N-1}A[0] \oplus \binom{k-2+N-1}{N-2}A[1] \oplus ... \oplus  \binom{k + 1}{0}A[N-1]$  
の値を求めよ。

さらに、偶奇に着目すると次のように言い換えられます。

 ・$k = 1, 2, 3, ..., M$ について、  
 以下の二条件をみたす $j = 1, 2, 3, ..., N-1$ を数え上げよ  
  ・$A[j] = 1$  
  ・$\binom{k-2+N-j}{N-1-j}$は奇数

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

一般に素数$p$を法とする二項係数の mod $p$での値は<b>Lucasの定理</b>を用いて求められます。 

</details>

<details><summary> 問題の言い換え2 </summary>

一般に素数$p$を法とする二項係数の mod $p$での値は<b>Lucasの定理</b>を用いて求められます。  
特に、$p = 2$であるとき、$\binom{k-2+N-j}{N-1-j}$が奇数であるとは、$N-1-j$のビットが立っているすべての桁で$k-2+N-j$のビットが立っていることと同値です。

以上より、問題はさらに次のように言い換えられます。
$k$を固定した時に求める値は$j = 1, 2, ..., N$のうち以下の二つの条件が成り立つものの数です。  
・$A_{j}$は$1$  
・$N-1-j$のビットが立っているすべての桁で$k-2+N-j$のビットが立っている  
$\Leftrightarrow$ $N-1-j$のビットが立っている桁と$k-1$のビットが立っている桁は相異なる  
$\Leftrightarrow$ $N-1-j$のビットが立っているすべての桁で$(k-1)$の補数のビットが立っている  
</details>

<details><summary> 問題の言い換え3/最終的な実装方針 </summary>

二進数表示の整数を空間$(\mathrm{Z}/2\mathrm{Z})^{31}$ の点とみなし、そのゼータ変換を考えます。(C++におけるstd::bitset<31>と捉えるとわかりやすいかも。)以下に具体的な考え方を述べます。  
 点$N-1-j$に重み$A[j]$があると考えます。 <b>(この位置が$k$によらないのがポイント!)</b>  
 空間$(\mathrm{Z}/2\mathrm{Z})^{31}$ は31個の引数をもつdp配列と捉えられます。その配列上で重みの多次元累積XORをとります。  
 その遷移は $i = 0, 1, ..., 30$ について、
 それぞれ位置$j\oplus 2^i$の重み に 位置$j$の重みを加算する形になります。(注意: すべての点に対して計算すると間に合いません。 $10^{6} < 2^{20}$ より、実際は $i = 20$ までで打ち切ってよい。)
 このとき、各 $k = 1, 2, 3, ..., M$ について、
 位置($k-1$の補数)の累積された重みが答えになります。 <b>(この位置もまたjによらない!)</b>

</details>
    
---


## [ARC065E へんなコンパス](https://atcoder.jp/contests/arc065/tasks/arc065_c)

<details><summary>記法について</summary>
    
問題文では点 $i$ や $j$ と書かれていますが，ヒントや解説ではこれと同じ意味で点 $P_i$ や $P_j$ と表記しています．
</details>
    
<details><summary>ヒント1</summary>

コンパスが点 $P_i$ を指す可能性があるかどうかを求める方法を考えてみよう．
</details>
    
<details><summary>ヒント2</summary>

各点を頂点とするグラフで，マンハッタン距離が $d(P_a,P_b)$ と等しいものに辺を貼ったグラフを $G$ とするとき，
コンパスが点 $P_i$ を指す可能性がある $\Leftrightarrow$ $G$ において点 $P_i$ と点 $P_a$ に対応する頂点が同じ連結成分にある
</details>
    
<details><summary>ヒント3</summary>

$45$ 度回転を考えよう（初見ならばググる or 解説スライドのこの部分まで見てみてください）．
</details>
    
<details><summary>ヒント4</summary>

コンパスが指す片方の点が $P_i$ であるとき，もう片方の点としてありうるものの個数を求める方法を考えよう．
</details>
    
<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/10IL93M1MEsI4zKlg2_fDTLeaw2tu-IhE/view)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/10IL93M1MEsI4zKlg2_fDTLeaw2tu-IhE/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>
    
