# 6/28 競プロ講習会バチャ ヒント/解説

## [ABC218E Destruction](https://atcoder.jp/contests/abc218/tasks/abc218_e)

<details><summary>ヒント1</summary>

一般に、辺の削除と連結性判定をサポートするデータ構造は難しいです。しかし、辺の追加と連結性判定は効率的に行えます（UnionFind）。
</details>

<details><summary>ヒント2</summary>

$C_i \lt 0$ の辺は明らかに削除する必要がないです。

最初にすべての報酬をもらっておき、$C_i \lt 0$ であるような辺のみが存在する状態から、グラフが連結になるまで辺を追加するようにしましょう。
最初にもらった報酬から、戻した辺の分だけ引かれます。

このとき、追加する辺の $C_i$ の総和はなるべく小さいほうがよいです。
</details>

<details><summary>ヒント3</summary>

$C_i \lt 0$ であるような辺が存在しない場合、ヒント 2 にあるような問題は<b>最小全域木問題</b>と呼ばれる有名問題です。
</details>

<details><summary>解説</summary>

ヒント 3 にあるように、この問題は最小全域木問題を含みます。最小全域木問題に対するアルゴリズムをうまく改造しましょう。

最小全域木を求めるアルゴリズムには例えば以下のものがあります。

- Kruskal 法
- Prim 法
- Borůvka 法

今回の問題は Kruskal 法と相性が良いです。$C_i \lt 0$ である辺のみがグラフにある状態で Kruskal 法を動かせば答えを得られます。

クラスカル法の詳しい説明については補足を参照してください。
</details>

<details><summary>実装例 (C++)</summary>

```cpp=
#include <iostream>
#include <algorithm>
#include <array>
#include <vector>
#include <atcoder/dsu>
using namespace std;

int main() {
    int n, m;
    cin >> n >> m;
    vector<array<int, 3>> edges(m);
    for (int i = 0; i < m; i++) {
        cin >> edges[i][0] >> edges[i][1] >> edges[i][2];
    }
    sort(edges.begin(), edges.end(), [](auto x, auto y){
        return x[2] < y[2];
    });

    atcoder::dsu uf(n);
    long long ans = 0;
    for (auto [a, b, c]: edges) {
        a--, b--;
        if (c < 0) {
            uf.merge(a, b);
        }
        else {
            if (uf.same(a, b)) ans += c;
            else uf.merge(a, b);
        }
    }
    cout << ans << "\n";
}
```
</details>

<details><summary>実装例 (Python)</summary>

```python=
class UnionFind:
    def __init__(self, n: int) -> None:
        self.par = [-1] * n
    
    def find(self, x: int) -> int:
        if self.par[x] < 0:
            return x
        self.par[x] = self.find(self.par[x])
        return self.par[x]

    def unite(self, a: int, b: int) -> bool:
        a = self.find(a)
        b = self.find(b)
        if a == b:
            return False
        if self.par[a] > self.par[b]:
            a, b = b, a
        self.par[a] += self.par[b]
        self.par[b] = a
        return True
    
    def same(self, a: int, b: int):
        return self.find(a) == self.find(b)

n, m = map(int, input().split())
edges = [tuple(map(int, input().split())) for _ in range(m)]
edges.sort(key = lambda x: x[2])

uf = UnionFind(n)
ans = 0
for a, b, c in edges:
    a -= 1
    b -= 1
    if c < 0:
        uf.unite(a, b)
    else:
        f = uf.unite(a, b)
        if not f:
            ans += c

print(ans)
```
</details>

<details><summary>補足</summary>

Kruskal 法は以下のようなアルゴリズムです。

1. グラフを $N$ 頂点 $0$ 辺で初期化する。
2. 辺をコストの昇順にソートする。
3. 各辺について、その端点同士が同じ連結成分に属していない場合、グラフにその辺を追加する。
4. すべての辺を見終わった後、グラフにある辺が最小全域木を成している。

手順 3. は Union-Find を用いると高速にできます。全体の計算量は辺の数を $M$ として $\mathrm{O}(M\log M)$ です。

[Minimum Spanning Tree (Library Checker)](https://judge.yosupo.jp/problem/minimum_spanning_tree)
</details>

---
    
## [ABC121D XOR World](https://atcoder.jp/contests/abc121/tasks/abc121_d)

<details><summary> ヒント </summary>

$f(A, B) = f(0, B) \; \mathrm{xor} \;  f(0, A-1)$  
と変形できることに注意しましょう。  
小さい値$x$で、$f(0,x)$を実験してみると、どのようになるでしょうか。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

$f(0, x)$を実験すると、$x$が$4$でわって$3$あまるとき$f(0, x) = 0$ となることが予想できます。(たとえば$f(0, 7) = 0$)  
これは、次のようにして示すことができます。  
いま、任意の非負整数$n$について、  
$4n \; \mathrm{xor} \;  4n+1  \; \mathrm{xor} \; 4n+2  \; \mathrm{xor} \; 4n+3 = 0$  
を示せば、それらを組み合わせることで証明できます。  
(証明)  
$4n \; \mathrm{and} \; 0 = 0$  
$4n \; \mathrm{and} \; 1 = 0$  
$4n \; \mathrm{and} \; 2 = 0$  
$4n \; \mathrm{and} \; 3 = 0$  
であるので、$\mathrm{xor}$と和の関係から、   
$4n + 0 = 4n \; \mathrm{xor} \; 0$  
$4n + 1 = 4n \; \mathrm{xor} \; 1$  
$4n + 2 = 4n \; \mathrm{xor} \; 2$  
$4n + 3 = 4n \; \mathrm{xor} \; 3$  
が成り立ち、これより  
$4n \; \mathrm{xor} \;  4n+1  \; \mathrm{xor} \; 4n+2  \; \mathrm{xor} \; 4n+3 \\ = 4n \; \mathrm{xor} \;  4n\; \mathrm{xor} \;1  \; \mathrm{xor} \; 4n\; \mathrm{xor} \;2  \; \mathrm{xor} \; 4n\; \mathrm{xor} \;3 \\ = 0 \; \mathrm{xor} \;  1  \; \mathrm{xor} \; 2  \; \mathrm{xor} \; 3 \\ = 0$  
が導かれます。  
(証了)  
この結果から、任意の$f(0, x)$を高速に求めることができる(たとえば、$f(0, 9) = f(0, 7) \; \mathrm{xor} \; 8 \; \mathrm{xor} \; 9$ とすればよい)ため、問題が解けました。
</details>


---

## [ABC196D Hanjo](https://atcoder.jp/contests/abc196/tasks/abc196_d)

<details><summary> ヒント1 </summary>

サンプルを見ると、答えはそこまで大きくならないのでは？という予想が出来ます。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

再帰関数を用いた全探索ができます。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

数え上げの問題では、最後のサンプルが最大ケースになっている場合があります。そのような場合は、そのサンプルの出力例の大きさを確認しましょう。もし小さければ、それを利用した解法があるかもしれません。

今回の問題では最大ケースであるかは分かりませんが、答えがある程度大きくなりそうなサンプルがサンプル3に置いてあります。この値が小さいことから、全探索が可能ではないか？と疑いましょう。

上記のような予想を踏まえて、答えの上界を見積もります。タイルを配置し終えた後、各マスは
- 縦に置いた長方形のタイルに含まれる
- 横に置いた長方形のタイルに含まれる
- 正方形のタイルに含まれる  

のいずれかになります。最大 $16$ 個のマスについて、$3$ 通りの状態があるので、答えは $3^{16}$ 通り以下になります。これは十分小さいので、どのような配置方法があるかを全探索することで、この問題を解くことができます。再帰関数を用いた実装がおすすめです。詳しくは実装例をご覧ください。

[実装例(C++)](https://atcoder.jp/contests/abc196/submissions/54709846)  
[実装例(Python)](https://atcoder.jp/contests/abc196/submissions/54709874)

</details>

<details><summary> 補足1 </summary>
実は、2021年のICPC模擬国内予選で似た問題が出題されています。余力のある方は解いてみましょう。

[問題リンク](https://onlinejudge.u-aizu.ac.jp/services/ice/?problemId=3248)

</details>

<details><summary> 補足2 </summary>
ABC-Fにこの問題の強化版が出題されたことがあります。余力のある方は解いてみましょう。

[問題リンク](https://atcoder.jp/contests/abc204/tasks/abc204_f)

</details>

---

## [ABC322F Confluence](https://atcoder.jp/contests/abc183/tasks/abc183_f)

<details><summary> ヒント1 </summary>

何も思いつかない方は、一旦UnionFindの仕組みについて調べてみましょう。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

「データ構造をマージする一般的なテク」、略して「マージテク」を使います。

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

$cnt[i][j] = (生徒iが所属しているグループの中で、クラスjに属する人の人数)$とします。この情報をmapやdictで持っていれば、タイプ2のクエリの答えは $cnt[x][y]$ であるため、高速に答えることができます。しかし、これを全ての生徒について持っているとメモリが足りないので、まずはこのデータを効率よく管理する方法を考えます。  

生徒全員についてこのデータを持つ必要は無く、一つのグループにつき代表者一人だけが持っていれば良いです。例えば、生徒 $1, 2, 3$ が同じグループにいるときは、生徒 $1$ を代表者として $cnt[1][j] = (生徒1が所属しているグループの中で、クラスjに属する人の人数)$ というデータを管理することにします。生徒 $2,3$ については、「生徒 $1$ を参照する」という情報を持っておけば良いです。「誰を参照するか」という情報は、例えば $p[i] = (生徒iの参照先)$ のような配列を作ることで高速に求めることができます。先程の例だと、$p[1] = 1, p[2] = 1, p[3] = 1$ です。

続いて、クエリ1をどのように処理するか考えます。グループ同士を合流させる際、$g[i] = (生徒iが所属しているグループのメンバー一覧)$ も必要になるので、これも管理しておきます（$cnt$ と同様、グループの代表者だけに持たせます）。さて、サイズ $a$ のグループ $A$ とサイズ $b$ のグループ $B$ を合流させるとき、先程の $cnt$ 配列、 $p$ 配列、$g$ 配列を愚直に更新すると、$A$ を $B$ に合流させる場合の計算量は $\Theta{(a\log N)}$、$B$ を $A$ に合流させる場合の計算量は $\Theta{(b\log N)}$ となります。

合流1回で最大 $\Theta{(N \log N)}$ かかるため、愚直に配列を更新していては間に合わないように見えます。しかし、実は「サイズの小さいグループをサイズの大きいグループの合流させる」という工夫をするだけで、合流にかかる計算量が全体で $\mathrm{O}(N (\log N)^2)$ になります。この理由については、[データ構造をマージする一般的なテクについての解説記事](https://web.archive.org/web/20181213115442/http://topcoder.g.hatena.ne.jp/iwiwi/20131226/1388062106) を参照してください。「マージテク」や「Union by size」というキーワードで調べても良いと思います。

以上より、この問題を$\mathrm{O}(N (\log N)^2+Q\log N)$ で解くことが出来ました。

[実装例(C++)](https://atcoder.jp/contests/abc183/submissions/54713866)  
[実装例(Python)](https://atcoder.jp/contests/abc183/submissions/54741638)

</details>

---
    
## [ABC199D RGB Coloring 2](https://atcoder.jp/contests/abc199/tasks/abc199_d)

<details><summary>ヒント1</summary>

明らかに連結成分ごとに独立なので、連結成分ごとに問題を解き、それらの積を取ればよいです。
特に、グラフが連結である場合に高速に解ければよいです。（ほとんど自明な帰着ですが、非常によく見る典型的な単純化です。）
</details>

<details><summary>ヒント2</summary>

赤く塗る頂点を固定したとき、全体を条件を満たすように塗り分けられるか？という問題を考えましょう（数え上げでなく判定問題であることに注意）。どのようなグラフであれば条件を満たすでしょうか？

赤く塗らないと決めた頂点は残りの $2$ 色でしか塗れないのがポイントです。
</details>

<details><summary>ヒント3</summary>

赤く塗る頂点の決め打ち方は $2^N$ 個しかありません。
</details>

<details><summary>解説</summary>

赤く塗る頂点を決め打ったとき、残りの頂点を条件を満たすように塗り分けられる必要十分条件は、赤く塗ると決めた頂点（およびそれに接続する辺）を削除したグラフが二部グラフであることです。この判定は $\mathrm{O}(M)$ 時間で行えます。
またグラフが二部グラフであるとき、ある連結成分を $2$ 色で塗り分ける場合の数は明らかに $2$ です。よって、二部グラフ判定ができれば場合の数も求まることになります。

全体の時間計算量は $\mathrm{O}((N+M)2^N)$ などになります。
</details>

<details><summary>実装例 (Python)</summary>

```python=
class UnionFind:
    def __init__(self, n: int) -> None:
        self.par = [-1] * n
    
    def find(self, x: int) -> int:
        if self.par[x] < 0:
            return x
        self.par[x] = self.find(self.par[x])
        return self.par[x]

    def unite(self, a: int, b: int) -> bool:
        a = self.find(a)
        b = self.find(b)
        if a == b:
            return False
        if self.par[a] > self.par[b]:
            a, b = b, a
        self.par[a] += self.par[b]
        self.par[b] = a
        return True
    
    def same(self, a: int, b: int):
        return self.find(a) == self.find(b)

n, m = map(int, input().split())
g = [[] for _ in range(n)]
for _ in range(m):
    a, b = map(int, input().split())
    a -= 1
    b -= 1
    g[a].append(b)
    g[b].append(a)

def is_bipartite(b: int):
    uf = UnionFind(n * 2)
    for i in range(n):
        if b >> i & 1:
            continue
        for j in g[i]:
            if b >> j & 1:
                continue
            uf.unite(i, j + n)
            uf.unite(j, i + n)
            if uf.same(i, i + n):
                return False
    return True

ans = 0

for b in range(1 << n):
    f = True
    for i in range(n):
        for j in g[i]:
            if (b >> i & 1) and (b >> j & 1):
                f = False
                break
    if not f:
        continue
    if not is_bipartite(b):
        continue
    c = n - b.bit_count()
    uf = UnionFind(n)
    for i in range(n):
        if b >> i & 1:
            continue
        for j in g[i]:
            if b >> j & 1:
                continue
            c -= uf.unite(i, j)
    ans += 1 << c

print(ans)
```
</details>

<details><summary>補足</summary>

二部グラフ判定は BFS または DFS による $\mathrm{O}(N+M)$ 時間の判定、UnionFind を用いた $\mathrm{O}(M\alpha (N))$ 時間の判定が知られています。
DFS/BFS は隣接頂点と異なる色で頂点を塗っていけばよいだけです。UnionFind による二部グラフ判定を紹介している記事を以下に貼ります。

https://noshi91.hatenablog.com/entry/2018/04/17/183132

またこの手法を改善することで辺追加/二部グラフ判定クエリをオンラインで捌くこともできます。余力のある人は考えてみましょう。
</details>

---

## [ARC117C Tricolor Pyramid](https://atcoder.jp/contests/arc117/tasks/arc117_c)

<details><summary> ヒント1 </summary>

青を$0$、白を$1$、赤を$2$と置き換えると、置き換わった整数どうしの関係はどのように表されるでしょうか?$\;\mathrm{mod} 3$に注意してみましょう。

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

実は二項係数を用いて答えが表されます。  
二項係数$\;\mathrm{mod} 3\;$は、Lucasの定理 を用いると高速に求まります。
</details>

<details><summary> 解説 </summary>

あるブロックについて、その下の$2$つのブロックが数$a, b$に対応しているとき、そのブロックは$-(a + b)\;\mathrm{mod} 3\;$に対応していることを示すことができます。したがってパスカルの三角形などの類推から、頂上のブロックは、最下段にあるブロックに対応する数を$d_1, d_2, \ldots, d_N$とするとき、数  
$(-1)^{N-1} \left(\binom{N-1}{0} d_1 + \binom{N-1}{1} d_2 + \ldots + \binom{N-1}{N-1} d_N \right)\;\mathrm{mod} 3\;$  
に対応していることが、数学的帰納法を用いて示されます。  
二項係数$\;\mathrm{mod} 3\;$は、Lucasの定理を用いて高速に計算できる([参考](https://manabitimes.jp/math/1324))ため、合わせて答えがもとまりました。

</details>

    
---

## [ABC286G Unique Walk](https://atcoder.jp/contests/abc286/tasks/abc286_g)

<details><summary> ヒント1 </summary>

与えられるグラフに、「ちょうど1回通る辺」と「何回でも通ってよい辺」の2種類があると考えづらいです。グラフを加工することで、辺の種類を1種類に出来ないでしょうか？

</details>

<details><summary> ヒント2 </summary>

「何回でも通ってよい辺」で結ばれた点は、UnionFindを用いて縮約して良いです。これで「ちょうど1回通る辺」のみ考えれば良くなります。

</details>

<details><summary> ヒント3 </summary>

グラフが一筆書きできる条件を知っていますか？

</details>

<details><summary> 解説 </summary>

ヒント2で作ったグラフを考えます。結局、グラフが一筆書きできるか判定できれば良いです。

結論から述べると、全ての頂点の次数が偶数または次数が奇数である頂点がちょうど2つの場合、またその場合に限り、一筆書きが可能です。証明は[こちら](https://manabitimes.jp/math/642)を参照してください。

この条件が成り立つかは $\mathrm{O}(N+M)$ で判定することができるので、この問題を解くことが出来ました。

ちなみに、辺を一本追加するごとに次数の総和は2ずつ増えるので、次数の総和は必ず偶数になります。したがって、次数が奇数である頂点がちょうど1つになることはありません。故に、次数が奇数である頂点が2つ以下であるか判定すれば良いです。

[実装例(C++)](https://atcoder.jp/contests/abc286/submissions/54742538)  
[実装例(Python)](https://atcoder.jp/contests/abc286/submissions/54742589)

</details>
    
---
    
## [ABC130F Minimum Bounding Box](https://atcoder.jp/contests/abc130/tasks/abc130_f)

<details><summary> ヒント </summary>

$x_{max}, y_{max}$の時間ごとの変化を表したグラフの傾きは、  
$(-1 → 0 → 1)$  
$x_{min}, y_{min}$の時間ごとの変化を表したグラフの傾きは、  
$(1 → 0 → -1)$  
と変化する(それぞれの傾きに対応する区間が幅$0$となる場合もあります)ことが、簡単な考察よりわかります。  
(maxやminに関して支配的な点の移り変わりに注目すると、逆方向にすすむ点と交代することはありますが、同じ方向に進む点に追い越されることはありません)
</details>
<details><summary> 解説 </summary>

$x_{max} - x_{min}$、および$y_{max} - y_{min}$をグラフに表したときの傾きは、$(-2 → -1 → 0 → 1 → 2)$と変化する(それぞれの傾きに対応する区間が幅$0$となる場合もあります)ことが上のヒントと合わせて導けます。  
このとき、100マス計算の要領から、これらの積$(x_{max} - x_{min})(y_{max} - y_{min})$の傾きの変化は、以下のグリッドを上方向および右方向にのみ進んで左下のマスから右上のマスへ移動した時の通ったマスに書かれている数に対応しています。

|     |     |     |     |     | 
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | 
| -4  | -2  | 0   | 2   | 4   | 
| -2  | -1  | 0   | 1   | 2   | 
| 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 
| 2   | 1   | 0   | -1  | -2  | 
| 4   | 2   | 0   | -2  | -4  | 

このことから、積$(x_{max} - x_{min})(y_{max} - y_{min})$が凸関数であることが示されます。  
(証明)  
左上から右下への対角線より下側では、上方向および右方向にのみ進むことでマスに必ず書かれている数は必ず減少します。  
左上から右下への対角線より上側では、上方向および右方向にのみ進むことでマスに必ず書かれている数は必ず増加します。  
したがって、左下のマスから右上のマスへ移動するとき、対角線はちょうど$1$回だけ通ることから、これらは凸関数をなします。  
(証了)  
以上より、求める値はこの凸関数の最小値ですから、三分探索([こちらも参考にしてください](https://atcoder.jp/contests/abc279/editorial/5288?lang=ja))によって、簡単に求めることができます。

補足: なお、積$(x_{max} - x_{min})(y_{max} - y_{min})$のグラフの構造をよりきちんと調べれば計算量を$\mathrm{O}(1)$に落とすことも可能([参考](https://img.atcoder.jp/abc130/editorial.pdf))ですが、グラフが退化する場合を考慮する必要があり、実装が煩雑になるため、おすすめしません。
</details>


---

## [ARC073C Ball Coloring](https://atcoder.jp/contests/arc073/tasks/arc073_c)

<details><summary>ヒント1</summary>

一般性を失わず $x_i \leq y_i$ とします。 

$\displaystyle M := \max_{1\leq i\leq N}\{y_i\}$ とおきます。

このとき、$R_{\max} = M$ または $B_{\max} = M$ が成り立ちます。

最小値 $m$ についても同様の性質が成り立ちます。
</details>

<details><summary>ヒント2</summary>

対称性から、$R_{\max} = M$ として一般性を失いません。
以下の $2$ つの場合についてそれぞれ考えてみましょう。

1. $R_{\min} = m$ の場合
2. $B_{\min} = m$ の場合
</details>
    
<details><summary>ヒント3</summary>

最小値と最大値の差を最小化する問題は、<b>最小値を決め打って最大値を最小化する</b>という方法が筋が良いです。
</details>

<details><summary>解説</summary>

ヒント 2 のそれぞれの場合について解きます。

#### $R_{\min} = m$ の場合

$R_{\max} - R_{\min}$ が $M - m$ で固定されます。したがって青く塗るボールを工夫して $B_{\max} - B_{\min}$ を最小化する問題に帰着されます。

最大値と最小値の差を最小化する問題は、最小値を固定して最大値を最小化するという手法が筋が良いことが多いです。今回の問題もその発想で解くことができます。

1. 最初、すべての箱について $x_i$ が書かれたボールを青く、$y_i$ が書かれたボールを赤く塗る。（ただし $R_{\min}$ に関わるボールについてはこの限りでない）
2. 青く塗られたボールのうち最も値の小さいものを赤く、同じ箱に入っている赤いボールを青く塗る、という処理を繰り返す。

この処理の途中で現れた塗り分け方のうち、$B_{\max} - B_{\min}$ が最も小さいものが答えです。この処理は例えば Segment Tree などを用いて $\mathrm{O}(N\log N)$ 時間で行えます。

#### $B_{\min} = m$ の場合

各箱について、$y_i$ が書かれたボールを赤く、$x_i$ が書かれたボールを青く塗るだけでよいです。逆に塗ったとしても、明らかに解が改善しないからです。これは $\mathrm{O}(N)$ 時間で行えます。

</details>

<details><summary>簡単な補足</summary>

今回の問題では塗り方の場合の数が $2^N$ 個存在し、これをすべて探索するのは絶望的です。このような問題では、「コストやスコアの特殊性から探索範囲を絞る」ことが重要です。

- 定数個の候補しかないことを示し、それらをすべて試す（|| https://atcoder.jp/contests/arc158/tasks/arc158_b || など）
- $\mathrm{o}(N^2)$ 個の候補（例えば $\mathrm{O}(N)$ や $\mathrm{O}(N\log N)$ など）を、差分を高速に求めることですべて試す（今回の問題）

というアプローチの問題はよく見ます。今回の問題は求める値に「それぞれの色の最大値/最小値」しか寄与しないことが探索範囲を絞る肝になっています。
</details>

---
    
## [ARC023D GCD区間](https://atcoder.jp/contests/arc023/tasks/arc023_4)

<details><summary>ヒント1</summary>

区間の左端を固定して考えます．
</details>
    
<details><summary>ヒント2</summary>
    
$\mathrm{gcd}(a_l , \ldots , a_r)$ を $\mathrm{gcd}(a[l,r])$ と書くことにすると，
\begin{align*}
\mathrm{gcd}(a[l,r]) \geq \mathrm{gcd}(a[l,r+1]) \geq \mathrm{gcd}(a[l,r+2]) \geq \cdots    
\end{align*}
が成り立ちます．
</details>
    
<details><summary>ヒント3</summary>

$\mathrm{gcd}(a[l,r+1])$ は $\mathrm{gcd}(a[l,r])$ の約数になります
</details>
    
<details><summary>ヒント4</summary>

もし， $\mathrm{gcd}(a[l,r]) > \mathrm{gcd}(a[l,r+1])$ ならば， $\mathrm{gcd}(a[l,r+1])$ は $\mathrm{gcd}(a[l,r])$ の半分以下の値になります．
</details>
    
<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/13_xnmjaAnorWT_2dJv2Oqzh5H4b5mt-x/view)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/13_xnmjaAnorWT_2dJv2Oqzh5H4b5mt-x/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

</details>
    
---
## [ARC031D 買い物上手](https://atcoder.jp/contests/arc031/tasks/arc031_4)
    
<details><summary>ヒント1</summary>
    
二分探索します．割合の最大化でよく見る典型です．判定問題をどのように解けるか考えましょう．
</details>

<details><summary>ヒント2</summary>
    
判定問題を定式化します．答えとして $k$ 以上を達成可能である条件は，
\begin{align*}
\text{経験値} - k \times \text{お金} \geq 0
\end{align*}
となるような買い方が存在することです．

</details>

<details><summary>ヒント3</summary>
    
判定問題をより定式化します．まず，全ての商品の値段を $k$ 倍することで，単に $\text{経験値} - \text{お金} \geq 0$ とできるかを考えればよいです．
また，この問題は各アイテムについて，買う or 買わないを選択する問題だと考えることができます．つまり，
- $1 \leq i \leq M$ について， $a_i \in \{0,1\}$ を定める．
- 各 $1 \leq i \leq N$ について， $a_{A_{i,1}} = a_{A_{i,2}} = \cdots = a_{A_{i,K_i}} = 1$ の場合に限り，経験値 $S_i$ を得る．
- 使うお金の総和は $\sum_{a_i = 1} T_i$
- このような条件の下で， $\text{経験値}-\text{お金}$ を最大化しなさい
    
と整理することができます．

</details>

<details><summary>ヒント4</summary>
    
ヒント 3 の条件をよく考えると， PSP（燃やす埋める問題）であることが分かります．
</details>
    
<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/13fcMs1w_gCjdB5Gb6tMo7SHJna-aqxBU/view)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/13fcMs1w_gCjdB5Gb6tMo7SHJna-aqxBU/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>

---
    
## [ARC056D サケノミ](https://atcoder.jp/contests/arc056/tasks/arc056_d)
    
<details><summary>ヒント1</summary>
    
時間軸に沿って $dp$ することが目標です．
</details>

<details><summary>ヒント2</summary>

$i$ 番目のグラスに時刻 $t_{i,j}$ に注がれるドリンクを飲むための条件を考えてみましょう．
</details>
    

<details><summary>ヒント3</summary>
    
$i$ 番目のグラスに時刻 $t_{i,j}$ に注がれるドリンクを飲むのは，
    
- $t_{i,j-1} < t < t_{i,j}$ なる時刻 $t$ にドリンクを飲み干した．
- $t_{i,j} < t$ なる時刻 $t$ にドリンクを飲み干した．
                   
の $2$ 条件で表すことができます．
</details>

<details><summary>ヒント4</summary>

$dp_i = \text{最後に時刻 i にドリンクを飲み干したときの最高得点}$ という $dp$ を考えます．このとき，更新式は，
\begin{align*}
dp_j = \max_{i<j}(dp_i + \text{ヒント3の条件を満たす $t_{k,l}$ が存在するような $k$ における $w_k$ の総和})
\end{align*}
となります．ここで寄与分解を考えます．すなわち，各 $t_{k,l}$ について，そいつが理由で $w_k$ が足される $dp_i$ はどのような分布をしているか考えてみましょう．
</details>
    
<details><summary> 解説 </summary>
    
[URL](https://drive.google.com/file/d/13fVPkVYXiLR00DOUQDwG-6tBIpv0nU4J/view)
    
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/13fVPkVYXiLR00DOUQDwG-6tBIpv0nU4J/preview" width="800" height="500"　allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
    
</details>